La idea es en realidad pasarles tres mensajes que a mí me parecen importantes. Uno es algo que nos preguntan recurrentemente en los viajes que hacemos con el presidente, que es explicarles por qué esta vez es distinto. Y es muy importante entender esto porque hace a la convicción. El segundo mensaje sería el rol que juegan ustedes, empresarios y ciudadanos en esta historia. Que él se adelanto es mucho más importante de lo que uno por ahí desde el sector privado creen. Y el tercero es el que ya todos saben en particular en este recinto, que es el enorme potencial que el país tiene. Bueno, entonces arrancando por el primer punto, cuando preguntan por qué esta vez es distinto, yo creo que hay una cosa muy distintiva y bien, bien clara, que es la primera vez en décadas que hay una vocación política por tener un orden macroeconómico. ¿Se entiende? Algunos, bueno todos acá tenemos más o menos la misma edad y algunos más jóvenes, pero no hemos vivido muchos, digamos, procesos de estabilidad. Ahora, aún los que recordamos esos pequeños procesos, esos pocos años, uno podría decir los primeros años de la convertibilidad, podría ser también los primeros años de la salida, de la convertibilidad, aún esos pocos procesos que hemos visto no eran necesariamente decisiones políticas de tener un orden macroeconómico. Era una situación, si se quiere, de calma provisoria, producto de que veníamos de brutales crisis de mercado. Antes de la convertibilidad, las imprimflaciones del 89 y 90, de la salida, de la convertibilidad, del default, la pesificación asimétrica, la economía cayendo 16%, los salarios reales cayendo más del 40%, más del 60 en dólares. O sea, son todas, eran todas situaciones coyunturales y por qué no duraban, no duraban justamente porque no había una vocación política de tener un orden macroeconómico. Pero era simplemente la consecuencia de que el ajuste lo había hecho el mercado, cuando el ajuste lo hace el mercado típicamente es brutal y entonces típicamente ahí se produce, durante un tiempo, un proceso de recuperación. Pero nunca hemos tenido un presidente con la convicción que tiene nuestro presidente de que el orden macro es la respuesta a los males que venimos sufriendo desde hace más de 100 años. Y ese orden macro se resume, esencialmente, en el famoso déficit fiscal, ese tumor que hemos tenido en Argentina por más de 100 años, en los últimos 123 años, como decía hoy bien el presidente, en 113 años hemos tenido déficit fiscal, es decir, prácticamente la mayor parte de nuestra historia, en los últimos 120 años, ha sido así. Y los problemas dependían siempre de cómo se financiaba ese déficit y hemos probado todo, subiendo impuestos, emitiendo, tomando deuda y dependiendo de cómo se financiaba eso, las consecuencias que ustedes como empresarios y la gente común padecían. Cada vez más impuestos, cada vez una carga más alta, cada vez más gente yéndose entonces al sector informal para protegerse. El financiamiento era con emisión, lo que ya sabemos, inflación, suba de dólar, el financiamiento era con deuda, crisis de deuda. Y típicamente siempre que Argentina llegaba a ese punto de tensión donde evidentemente tenía que decidir si hacer un ajuste o dejar que el ajuste lo haga el mercado vía los mecanismos ya conocidos, Argentina siempre decidió lo segundo. Y bueno, disfrutiemos, hasta incluso recordemos haber aplaudido algunas decisiones como esa, rompíamos contratos, todo lo que hoy nos pesa atrás, todo lo que hoy pesa en nuestro currículum y hace que hayamos perdido la materia prima más importante para hacer política económica que es la credibilidad. Hemos perdido la credibilidad. Esta es la primera vez que he llegado a una situación límite y cuando digo límite, pucha que era límite, o sea, esta situación sí que era límite, ni comparable con las últimas situaciones de crisis que hemos vivido, ni comparable con la situación previa de la salida de la convertibilidad, ni con la hiperinflación, ni con el rodrigazo. Como siempre dice, el presidente era lo peor de las tres y se tomó la decisión, entonces, de no, de finalmente llegado ese punto, resolver finalmente el problema. Y ahí venía el desafío, decir, bueno, ¿cómo van a ser para resolver el problema sin Argentina? No se puede bajar el déficit nunca. O si son agresivos un punto por año, ¿cómo van a parar una emisión endógena cuando ya había más de tres bases monetarias impasivos remunerados? Imprimíamos una base monetaria cada dos meses y medio, una inflación que para diciembre mayoristas tuvo en 54% anualizada en más de 17.000 y todo esto con la mayoría de los precios pisados. Estamos hablando de tarifas, alimentos combustibles, o sea, un cóctel hiperinflacionario único. Y en ese contexto, de vuelta, vino un presidente que explicó en campaña cuál era la raíz de nuestro problema y la gente le creyó. No, la gente se hartó, finalmente, de la política, se hartó del relato, se hartó de la mentira y lo votó contra lo que se podría haber esperado, ¿no? Pero una persona sin partido, sin gobernadores, sin financiamiento, le ganó a todo el aparato político. Y este es un detalle que no tiene que pasar desapercibido, porque esta combinación es lo que hace esta vez que la situación sea tan potente. Tenemos un presidente con la convicción total de no moverse ni un ápice de nuestra regla fiscal, ¿sí? Y por otro lado, tenemos la gente que algunos hubieran sospechado que no iban a apoyar nunca un ajuste y ahí lo tienen a más de la mitad de la población apoyando y apoyando, ¿no? Entonces creo que este es un elemento distintivo clave, porque esta es la mayor garantía que nosotros podemos darles a ustedes a la hora de invertir en el país. Que este es un cambio que va, digamos, apunta a ser un cambio histórico, un cambio de tendencia, un cambio de largo plazo. Nosotros venimos a hacerlo opuesto a lo que se hizo toda la vida. Exactamente lo opuesto. Venimos a terminar con el déficit, venimos a terminar con la emisión, venimos a terminar con la inflación y venimos a bajar impuestos. Todo lo que Argentina no hizo en los últimos 100 años. Y los resultados están siendo, yo diría, más que elocuentes, ¿no? O sea, redujimos en el primer mes el déficit fiscal. Esto es algo que no tiene antecedente mundial. Terminamos con el déficit fiscal en un mes y con el déficit quasi fiscal en siete meses. No hay más emisión en Argentina. No sé cuántos son conscientes de eso. No hay más emisión en Argentina. El mundo está choqueado con esto. El otro día estábamos con el equipo económico acá presente en el G20. Y en la reunión bilateral con Estados Unidos, con la secretaria del Tesoro, Janet Yellen, sería la ministra de Economía, y miraba atónita. No, no, no, no podía creer lo que el país había hecho en siete meses. Nos dijo en inglés, nothing short from miraculous, nada menos que milagroso lo que se había hecho. Y es cierto, y así es percibido hoy en el mundo. No tiene que pasar de esa percibido gesto porque aquí lo quiero decir es que el trabajo más importante, ese que parecía que no se podía hacer, se hizo, se ha se hizo. Entonces nosotros desgarantizamos el orden macro. Y la micro es el empuje que tiene que venir del sector privado mismo para que podamos tener un mayor crecimiento para que tengamos superávit fiscal y entonces podamos continuar bajando impuestos como todos ustedes quieren. También pasaron cosas, digamos, que van más allá de lo económico. Se aprobó la ley bases con, cuando realmente tenemos muy poca representación en el Congreso, se pasó el decreto, el famoso decreto desregulador de Federico, que está haciendo un trabajo fenomenal todos los días desregula algo y es otra de las cosas que también hay que terminar en este país. Así que no, no, digamos, es un trabajo que les aseguro en un país como este es de lo más árduo que te puede tocar y se está haciendo de manera fenomenal. Se terminaron con los piquetes, se terminaron con los gerentes de la pobreza y si me preguntan a mí qué es lo que hay que mirar hoy, porque mucha gente pregunta por el dólar, por el riesgo país. No sé cuánto ustedes saben que en economía suele haber lo que se llama indicadores adelantados, indicadores retrasados, ¿no? Leading indicators, que es lo que la gente mira para ver, digamos, hacia dónde va el país, hacia dónde va la economía. Algunos tendían a mirar siempre el riesgo país para, digamos, como un proxy de lo que puede venir. Yo creo que hoy el indicador adelantado más importante saben cuál es la realidad. Ese es el indicador adelantado que todos tienen que mirar. Los demás van a ir acompañando la realidad. Ahora, mientras la inflación siga bajando, la economía recupere, todo lo demás va a acompañar. Yo sé que a ustedes los desvela el cepo y a nosotros también, obvio, pero no se trata de salir a las apuradas o mal. Este es un cambio de largo plazo. No importa si está un mes más o dos o un mes menos. Me calo que hay que entender es que estamos terminando con el impuesto más distorsivo de todos, con el impuesto inflacionario. Y eso inevitablemente va a pasar por lo que dije antes. O sea, acá hay una causalidad. Esto es clave que se entienda. Argentina no le fue mal siempre por casualidad. Fue mal siempre porque era un mal alumno. Era un alumno que no estudió nunca. Entonces, sí, cuando iba a dar examen, lo gochaban, obviamente. Nunca hubo un complot contra Argentina de nadie, ni los profesores. Nos querían bochar o hacer preguntas difíciles. Era simplemente que hacíamos las cosas mal. Entonces, ¿por qué ahora es distinto por la combinación de estas dos cosas? Porque hemos decidido hacer los deberes. Finalmente, hemos decidido hacer los deberes. No nos vamos a mover de eso. Y eso es lo que nos ha dado. Y, por supuesto, la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, que es la convicción de la presidenta, para cualquier presidente de cualquier país, ni hablar para un país como Argentina. Hoy es una de las tres voces más escuchadas del mundo. Y como digo, ojalá pudiera contar ciertas cosas, pero, digamos, el presidente en sí mismo genera mucha atención, eso genera mucha atracción, digo, hacia lo que estamos haciendo, genera inversiones, todo esto que hay en la sociedad, genera inversiones, todo esto que estamos viendo, de inversiones anunciadas, y eso es raro verlo en la economía real en un plazo de tiempo tan corto, no pasa típicamente, las inversiones en la economía real, las decisiones de inversión en la economía real ya han mucho tiempo. En sentido, el presidente es una tajo fenomenal. Entonces, sí, claramente, hay un protagonista, hay actores de reparto como los ministros y los secretarios, y están ustedes, están ustedes, los empresarios y los ciudadanos que ustedes estarán pensando, sí, nosotros somos los extras, no. Ustedes son los coprotadonistas, esa es la parte que tienen que entender, que me encantaría por lo menos transmitirle, y no se los digo como un mimo, se los digo porque realmente lo pienso. Ustedes son los coprotadonistas, presidente protagonista, la gente y los empresarios coprotadonistas, y los actores secundarios somos nosotros, porque la sumatoria de las decisiones individuales de ustedes es lo que va a definir que esta recuperación, que inexorablemente se va a dar, sea más o menos rápida. Ustedes pueden pensar, no, en qué puede influir lo que yo haga, o piense, un montón. Un montón. Ustedes entienden que estamos realmente frente a un cambio histórico, sí. Bueno, digamos, cambia todo realmente. Por eso es muy importante que se entienda el porqué y la causalidad y todo, y el rol, e insisto, que ustedes tienen en esta historia, y es infinitamente más importante de lo que uno del sector privado puede imaginar. Creanme lo, escuchaba a José también por supuesto hablar del tema impositivo, como digo nosotros, también estamos, o sea, venimos a eso, lo que pasa es que como siempre digo, esto va a llevar un tiempo. Por lo pronto hemos bajado lo que todos definimos como el peor de los impuestos, que es el impuesto inflacionario, ¿no? Y no tengan duda que vamos a ir bajando todos los otros impuestos, esos distorsivos con los que no sé como ustedes lidian porque realmente de las cosas que cogramos hay la miro a flor, pero digo miren, viene de nuestro lado. Entonces, esa es la forma de ganar competitividad. Hay que dejar la idea esa fantasiosa de que se gana competitividad devaluando para que lo pague el que menos tiene y engañarnos de que somos un país competitivo. Y no diría lo único que generamos es una carrera nominal que nos lleva siempre a las crisis que siempre hemos tenido. Nosotros vamos por el otro camino, que es el de ganar la competitividad devolviendoles la plata al sector privado, bajando impuestos. Y eso va a pasar. Así que tengan plena confianza que esto va a continuar. Y por último, les decía el tercer mensaje es que no perdamos de vista que estamos digamos en un país que tiene un potencial enorme, ¿no? Tenemos realmente todo. Ustedes producen alimentos para más de 400 millones de personas, tenemos minería, tenemos energía, tenemos un tangible que no se presta mucha atención, que es espectacular, que es el capital humano. Tenemos un capital humano realmente extraordinario. Tenemos también ahora nuevas medidas, ¿no? Tenemos un nuevo régimen de inversiones que está generando una atracción enorme. Ya ha habido inversiones por más de 40.000 millones de dólares. Y también a nivel de personas también hay una oportunidad muy grande con el blanqueo de capitales. Esta es una oportunidad de vuelta. El blanqueo es algo muy parecido a la ley bases. Es algo para la gente. Sí. No tiene una intención recaudadora. El blanqueo tiene la intención de que todos entiendan que empieza una nueva Argentina. Que todos podemos ser parte. Que ya no va a ser necesario escondarse y tener la plata al cero en una caja de seguridad o abajo del colchón. No va a valer la pena. No vale la pena. Pueden hacerlo y tengan la plena convicción que si se hace eso el país va a cambiar mucho más rápidamente y más fuertemente. Porque de vuelta la intención de ese blanqueo no es recaudatorio sino que se motorice la economía. Por eso lo hemos hecho de la forma que lo hemos hecho. Algunos piensan erróneamente que se paga multa si son más de 100.000 dólares. No, no es así. Se paga multa por cualquier cifra si se blanquea antes del 30 de septiembre y dada ciertas condiciones que son muy fáciles de cumplir. Muy fáciles. Entonces, ¿por qué lo estamos haciendo así? ¿Por qué queremos construir una Argentina nueva? Ya fue, sí. Durante muchas décadas fue la forma de defenderse de todo el mundo y es entendible. Ahora estamos yendo a una Argentina nueva y es una oportunidad histórica y de ese punto de vista ustedes pueden contribuir enormemente también. Es parte de esta construcción. Ustedes tienen que sentirse parte porque realmente lo son. Ojalá no me alcanzan las palabras para transmitir este concepto. Pero desde este lado déjenme terminar diciéndoles que solamente sentimos todos los que estamos en esto. Y es una el agradecimiento por el apoyo siempre de todos en particular de este sector que decirles. Y sobre todo invitarlos, como dije antes invitarlos a que se sientan coprotagonistas. Y si lo son y si racionalizamos esto y entendemos que entre todos podemos construir ese país que tanto nos merecemos les aseguro que nos vamos a sorprender de lo que puede ser este país en los próximos años. Así que muchas gracias a todos de vuelta y espero haberlos convencidos de alguien. Y nos vemos en el próximo vídeo.
