Ministro, gracias por recibirnos nuevamente. Un placer, Luis. Casi diez meses de gestión, casi diez meses de gobierno. Yo le voy a proponer un abanico de temas incómodos para la economía hoy y si usted quiere, lo vamos desgranando en el nuevo uno. El veto del presidente, o del presidente, el aumento del presupuesto para las universidades, sacaba su ceder, el veto al esquema de movilidad jubilatoria que fue CHA comaliado, los altísimos índices pobrezas, aerolíneas, los aumento de tarifa, la recesión de muchos sectores de la economía. Pero primero le quiero hacer una pregunta conceptual. ¿Qué les diría a quienes piensan que hacen política económica para los mercados y que Samakro está saliendo bien sin pensar en los argentinos de la PIE o que hoy no llegan a fin de mes? ¿Qué les diría? Diría que es exactamente al revés, nosotros. No estamos haciendo política para los mercados y si te fijas, toda nuestra política va en función de bajar la inflación que al que más afecta es a los que menos tienen. Y el presidente y el equipo económico y la verdad todos los ministros no nos movemos de esa línea. Entonces diría que es exactamente al revés. Pero cómo se hace para que esa baja de inflación se traslade en consumo, en crecimiento, en más actividad económica? ¿Qué en algunos sectores no se nota? Bueno, pasa naturalmente. Porque en la medida que hay menos inflación hay más estabilidad. Eso genera mejores expectativas económicas. Argentina es un país naturalmente rico que tiene buenas oportunidades. Entonces por lo único que lo que más tenés que hacer es bindar un marco económico, macroeconómico estable y con eso las inversiones ya empiezan a venir. Y de hecho ya lo estamos viendo. Al principio del rebote, en junio-julio, viste que hablamos y eran sectores puntuales. Hoy es genializado. Hoy la recuperación es genial. ¿A qué llama rebote? ¿Rebote no es crecimiento espectacular? Claro, rebote es, digamos, después de un ciclo de recesión que empezó en julio del 2022. Bueno, eso, digamos, tocó su piso en abril. A partir de ese momento la economía empezó a pegarla en la vuelta. ¿Con un ritmo? No, yo diría a buen ritmo. Viene creciendo ahora a buen ritmo. Crecimiento nosotros llamamos más cuando es algo que ya está consolidado, ¿no? Para eso falta. Supongase que el Congreso rechaza el veto del presidente. Hoy los números no los tienen. Hoy hasta ahora los números no los tienen. ¿Usted va a pagar el aumento que dice la ley al sector universitario o a las universidades públicas? Yo tengo que hacer lo que dice la ley, pero sería bueno que también los diputados y senadores lo hagan, porque lo que dice la ley de la administración financiera es que, digamos, el Congreso no puede presentar un gasto sin una contrapartida de financiamiento que lo justifique. ¿Ese proyecto no lo presenta? No, o sea, no, no, de hecho, están presentando el gasto. También lo dice, perdón, el reglamento del Senado mismo. Es exactamente igual, que la Cámara no puede tratar un aumento de gasto que no tenga una contrapartida de financiamiento que lo justifique. Entonces, la realidad es que están presentando un gasto sin esa contrapartida. Entonces, nosotros, obviamente, vamos a apelar a eso, porque está mal. ¿Pero apelar cómo? Bueno, vamos a ver. ¿Por la vida de la justicia? ¿Por la vida administrativa? Sí, sí, probablemente estamos estudiando eso, porque realmente no es un tema de monto, ni de cuál es el tema. Es hasta conceptual. Olvíate ya si sos abogado, si sabes, alero, es hasta de sentido común. No importa si es, te No importa, si es 014 de producto, 014 de producto, 018, 018, 020, 020, si el Congrucio puede presentar todo el total tiempo gastos y no contrapartigar, no matter how much money, si el Congrucio puede presentar todo el total cost of product, si el Congrucio puede presentar todo el total cost of product, si el Congrucio puede presentar todo el total cost of product, si el Congrucio puede presentar todo el total cost of product, si el Congrucio puede presentar todo el total cost of product, el Congrucio puede presentar todo el total cost of product, si el Congrucio puede presentar todo el total cost of product, si el Congrucio puede presentar todo el total cost of product, si el Congrucio puede presentar todo el total cost of product, si el Congrucio puede presentar todo el total cost of product, si el Congrucio puede presentar todo el total cost of product, si el Congrucio puede presentar todo el total cost of product, si el Congrucio puede presentar todo el total cost of product, si el Congrucio puede presentar todo el total cost of product, si el Congrucio puede presentar todo el total cost of product, si el Congrucio puede presentar todo el total cost of product, si el Congrucio puede presentar todo el total cost of product, si el Congrucio puede presentar todo el total cost of product, ¿Qué es esa ley para el sector universitario? Mientras tanto no aparezca la herramienta de que lo financien. Siempre dentro del marco de la ley, o sea, si realmente la ley nos da la razón, bueno, o en realidad lo que nosotros proparemos, que es lo que sería lo lógico, es debatir lo que quieren dentro del marco que corresponde, que es en el marco de la ley de... ¿De presupuesto? Claro, entonces se quiere decir, bueno, quieren discutir esto a las universidades, que se le da todo, o sea, a donde se mezcla la política con, digamos, con... ¿Qué significa todo? Aumentar, el aumento en el financiamiento, fue por encima de la inflación. Pero, obvio, entonces les decimos a todos lo que han pedido y... No, no de los salarios, ¿no? Ahora, lo único que nosotros decimos es, ok, que se quiere discutir, si los docentes deben cobrar todavía más que el resto de los empleados públicos, por estar de todo, debatámoslo en el Congreso y definamos cómo se financia eso. Ningún problema, hay una clara pelea entre la vieja política y la nueva. Nosotros buscamos transparencia, la vieja política es la dueña de los trascismo, digamos, ¿no? Y siempre están buscando, digamos, estas especies de entes autárquicos, acuérdate que también pasaba lo mismo con los fideicomis, y sus cosas que sean difíciles de auditar o que no requieran auditoría. Esa es la otra cosa que nosotros, digamos, combatimos, manejamos la plata de la gente. Lo que decimos es, bueno, auditimoslo, dicen que hay 1.750.000 alumnos, del 38% no hay registro. El 40, aparentemente pasó una sola materia. Tenemos el caso de la Universidad de las Madres de Plaza de Mayo, desde el 2020 a 2023, se recibieron el 0,62% de los alumnos, 16. O sea, se gastó 100 millones por heresado. Casi salía más barato para... Sí, más de pesos, sí. Casi salía más barato que... Más de los azábaros. O sea, quiero decir, digamos, hay cosas que vos decís, ¿cómo no voy a auditar esto? Entonces, no es algo, digamos, fuera del sentido común lo que estamos pidiendo, pero de vuelta, es que va a ser increíble algo, porque aplica a todo, con los fideicomis, pasa lo mismo. Era, digamos, lo que usaba el quisnerismo para... Un instrumento poco transparente. Un instrumento para tantas cajas. Entonces, le asignan partidas de impuestos específicas que los alimentan y no se los puede auditar. Entonces, vos tenías, por ejemplo, el caso más emblemático, el FISU. ¿Qué hacía el FISU? Viviendas. Bueno, no hizo. Y nosotros hicimos investigaciones en donde se demostró que no hizo viviendas. Pero, digamos, hay una secretaría de viviendas. Entonces, si vos querías que grabó y hiciera viviendas, ¿por qué no lo pones de secretario de viviendas? Y todos sabemos en qué se gastó, qué hizo y demás. ¿Qué necesidad? Tenía que hacer un fondo fideuciario. Se fue lo que maneja la plata discrecionalmente, y, o casualidad, termina candidato a presidente. ¿Te acuerdas a algún secretario de vivienda candidato a presidente? Probablemente no te acuerdes ningún secretario de vivienda. Entonces, sí. También candidato a presidente y con muchos comedores fantamas que probablemente financiaron esa candidatura. ¿Qué quiere decir? Es todo parte de vuelta del mismo juego, de la vieja política, de la política que queremos hacer nosotros. El impacto de las tarifas en la canasta familiar es cada vez más alto, progresivamente más alto. En el AMBA estuvimos revisando al principio de los 6 y pico, y terminó en el 13 y pico de una canasta familiar promedio, una familia promedio. En los últimos nueve meses, aumentaron las tarifas promedio 370%, más o menos, mucho más que la inflación. ¿Pienso ir reduciendo el aumento de tarifas o van a salir con el mismo río aumento? No, naturalmente se va reduciendo, porque justamente lo que pasó al principio es que veníamos de una base tan baja que el aumento en términos porcentuales se hizo más alto. Pero aclarado que hablábamos ya, creo que en la primera entrevista que yo te hablaba de los falsos subsidios, esto fue una parte de vuelta del cambio. ¿Por qué digo falsos subsidios? Porque te hacen creer que no te cobran la luz, pero en realidad te lo están cobrando mucho más, con una inflación del 250% en todo lo otro que tenés que terminar pagando. Y de vuelta, ¿quién sufre más la inflación? El que menos tiene. Entonces, este esquema de te hago creer que soy bueno y te regalo platio y te doy un subsidio, es falso. ¿Y a la larga se paga? Y no solo se paga, sino que de vuelta lo paga el que menos se puede defender. Eso es el que menos tiene, porque tiene plata tiene forma de cubrirse siempre y demás. El que menos tiene no. ¿Por qué se anticipan más cortes en el verano? Si las tarifas suben y se supone que la distribuidora, si las productoras se supone, deberían invertir más para garantizar que no haya cortes. Bueno, eso es lo que estamos haciendo. Lo que se está viendo es acuerdate que las inversiones no son un día para el otro. Entonces, es consecuencia de esa política energética absurda de vuelta de hacerle creer a la gente que no se puede hacer la inversión de la gente que no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente no tiene la idea de que la gente ¿Abajan los aranceles a importación de qué es eso? La lata de café, ventiladores, neumáticos, bicicleta, moto, ¿en qué me afecta a mí? Bueno, empiezo por lo último. La baja de los aranceles te afecta en que esos productos van a bajar de precio. Sí, indefectivamente. Indefectivamente. Entonces nosotros vinimos a eso, a bajar impuestos, a bajar aranceles, a comerciar mal con el mundo. Eso es a lo que vinimos. Lo de la Pampa, lo de la Nación, aplaudo, o sea, está perfecto y así tiene que ser. Ojalá se sumen más bancos privados porque lo que hicieron fue poner una tasa extra a... Subieron ingresos brutos, como al doble, creo que fue del 7 y medio, al 15 y nosotros como ciudadanos todos y las empresas también, también hay que marcarle la cancha a los políticos. Pasa hoy a todo nivel, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, que hay que marcarle la cancha, pero sí, tuvimos una charla bárbara en la que quedamos, en que vamos a hacer esas cosas. Pero como digo, hay más cosas que podemos hacer con las provincias, porque hay un montón de reclamos cruzados que mi sensación es que van a estar años, y nadie los va a resolver, y a veces me pregunto si no sería más pragmático hacer una especie de, como se dice, de clearing, de settlement, de arreglo y decir, bueno, a ver qué tenés vos, qué hay yo, a ver qué podemos hacer, qué nos conviene y terminar con estos temas para que se beneficen todos, porque los reclamos sectos son muy debatibles todos, y las provincias tienen argumentos, y acá tienen argumentos también, y la justicia escucha uno, escucha el otro, y tal. Entonces, a mí me parece que sería más conveniente una cosa así. ¿Está bien comparar medicamento, por ejemplo, en India, en la provincia de Mendoza, conceptualmente usted está de acuerdo? Sí, o sea, a lo que no estoy de acuerdo, los medicamentos siguen subiendo como están subiendo, como subieron, entonces, nosotros tenemos que emplear los recursos que podemos de vuelta, para tratar de minimizarle estos costos a la gente, entonces, sí, me parece bien, me parece que es lo que tiene que hacer, es un poco lo mismo que estamos haciendo en lo mismo que estamos haciendo en todos los diferentes rubros, todas estas bajas de aranceles y demás, apuntan a lo mismo. Argentina ha entrado en un esquema, en el que absurdo, en el que de vuelta se generaba un déficit fenomenal por todas las razones que ya sabemos, y entonces, ¿cómo hacías para financiar ese déficit? Bueno, primero, se trataba de aumentar impuestos, se aumentaron todos los impuestos, hasta que la gente se empezó a ir afuera, o del país, o se empezó a ir al canal informal, entonces, tenés digamos, una cantidad de empleados en el sector privado que no crece desde el 2011, pero bancando un estado cada vez más grande, que cobra más impuestos, bueno, todo eso hay que ir desarmándolo, bajar aranceles, bajar impuestos, permitir las importaciones, es en beneficio de la gente. Hay una parte de los argentinos que no lo va a poder comerse nunca, si nada, que puta, que yo, que no lo pico por ciento, o lo que sea, al tinerismo, y hay otra que dice, bueno, yo estoy dispuesto, pero ¿cuándo llega la... ¿cuándo hay un poco de agua en este camino del desierto? ¿Cuándo? Voy a sentir con... No, los vamos a convencer a todos, no tengo duda, o sea, algunos les va a llevar más tiempo, eso es lo único que va a cambiar, porque este presidente va a cambiar la historia de la Argentina, no tengo ninguna duda, Argentina va a ser un país que más va a sobre salir en los próximos 30 años, entonces el que no nos cree hoy, o no nos cree el año que viene, no cree el otro año que va a ir... ¿Qué le está pasando mal hoy? No, que le está pasando mal hoy, le digo, que tenga más esperanzas que nunca, porque lo peor ya pasó, y hoy podemos empezar a mostrar resultados. En diciembre era un programa económico que muchos no entendían, pero la economía empezó a recuperar, el dólar está estable, estamos sacando regulaciones, estamos bajando impuestos, estamos bajando aranceles, entonces hoy ya se empiezan a ver los frutos, entonces, quédate tranquilo, que vamos a convencer a todos, hasta los más escépticos, como digo, la realidad se va a llevar puesta al escepticismo. Gracias, ministro, por la entrevista.
