Ministro, gracias por atendernos. Al contrario, gracias por la invitación Luis. ¿Aún un domingo que se supone que uno descansa? Trabajando todos los días. Un segundo antes Luis, manifestando la solidaridad con todos los problemas y la gente que ha fallecido en Vallablanca y todos los que han tenido problemas acá también en el AMBA. El presidente ha viajado con una comitiva, así que la manifestación de solidaridad a todos los familiares. Y nosotros nos sumamos a nosotros también. ¿Cómo han recibido los mercados y la gente, el paquete de medidas de ajuste y impositivo, con otros elementos? Bueno, digamos, hay una parte que es importante entender que siempre menciono que es la delarencia y las consecuencias que va a tener en el corto plazo. Como hemos dicho, el presidente muchas veces y yo alguna, que es una situación de catástrofe. La peor herencia, 15 puntos de déficit consolidado, una inflación no solo la que se ha recibido, sino la que se va a ver ahora, la que se va a destapar producto de la política monetaria de los últimos años, estos 20 puntos de déficit que se han financiado con emisión. El control de precios que se está destapando ahora mismo, si han ido de vuelta al supermercado las últimas semanas. Este fogonazo es producto del control de precios, la presión total. Y eso lo quiero dejar bien claro porque en realidad lo que nosotros estamos haciendo justamente es lo único que se podía hacer para controlar eso, para que eso no se exacerbe. Y ya estábamos en esos números. Cuando uno dice que el presidente exagera cuando habla de los 15.000 o de miles, la inflación las últimas dos semanas está en niveles que anualizados, nos llevarían arriba del 3.000%. Es decir, que ya estábamos encaminados a eso. Y las medidas fueron muy bien recibidas. Y ahí dejéme hacer un comentario a esto, porque he leído ahí en algún lado de no. Bueno, pero es un programa de estabilización. Cuando vos tomas medidas que no tienen un fundamento económico atrás, pasan, por ejemplo, lo que pasó en agosto del 2023. Con la devaluación, con la última devaluación de masa. Exactamente, con la última devaluación de masa. En ese momento se devaluó el dólar de 281 a 350, un 21,8%. ¿Cuál fue la reacción del dólar a eso? No había ninguna otra medida atrás. Fue simplemente una devaluación sin ningún paquete económico creíble atrás. En tres días el tipo de cambio libre subió 23%. Es decir, subió de 600 a 740. La brecha se mantuvo igual y todos sabemos lo que pasó después. Siguiendo esa lógica, el ajuste del tipo de cambio que nosotros hemos hecho de 360 a 800, si no tuviera la credibilidad que efectivamente tuvo, ¿qué hubiera pasado con el tipo de cambio libre? Que estaba en 1100 y se podría abrir. ¿Y la brecha de OECD? La brecha OECD, la misma o más. Lejos de pasar eso, el tipo de cambio cayó de 1100 a 980. Y hoy estamos en la brecha más baja del 20%, igual a cuando Alberto Fernández asumió en diciembre del 2019. Es decir, asumió con esa brecha, esa brecha del 20 subió casi al 200 y en una semana volvimos al 20. De vuelta, si no hay medidas consistentes atrás, eso no puede pasar. ¿Cuánto tiempo pensás que la gente puede tolerar este fogonazo inflacionario? Y va a ser duro, porque como te digo, no es solo la inercia inflacionaria, sino toda la inflación que estaba metida abajo del alfombra. Este control de precios que, como sabemos, no funciona nunca. El rezago de la política monetaria. Van a ser meses de inflación dura, o sea, difícil. Pero yo quiero llevar tranquilidad a la gente, porque todas las medidas que estamos tomando, van a ser para revertir ese proceso. ¿Qué quiere decir eso? Que la inflación va a tender a cedar y que las cosas se van a encaminar. Es la primera vez que, digamos, que de alguna manera va a tener sentido el esfuerzo que están haciendo. Yo creo que la gente siente que ha hecho esfuerzo durante décadas y todo el tiempo caemos en estas crisis recurrentes. Eso, como ya expliqué en mis cursos, es porque jamás resolvemos el problema. Siempre queremos atacar las consecuencias y echarle la culpa a las consecuencias porque a la política le conviene seguir gastando. Entonces echémosle la culpa a los empresarios, a los especuladores, a los que nos prestan plata. Así nosotros podemos seguir gastando. Al mismo tiempo, hablando con el presidente, me contaba que en los cálculos que habían hecho el ajuste se había distribuido un 60% en el Estado y un 40% en el sector privado. ¿Me lo puedes explicar? Es verdad, totalmente. Tiene razón el presidente. El 60% del ajuste se concentró en reducción del gasto público, que fue desde la reducción de ministerios, secretarías, autos, transferencias discrecionales a las provincias, los aviones y PFS, gastos administrativos. Eso constituye el 60%. Como yo siempre digo, yo casi que diría que es más porque yo considero que los subsidios no son tales, son también uso de los recursos públicos para ser políticas. ¿Los subsidios, el agua, la luz y el gas? El agua, la luz, el gas son cosas que se usan para reducir políticamente pero que de vuelta te lo dan por un lado y te lo cobran por el otro y incluso se lo cobran a los que menos tienen, porque como yo siempre hay mucha gente que nos beneficiamos de ese subsidio que no lo necesitamos. Entonces en realidad es un perjuicio para el que menos tiene. Entonces todo eso hemos venido a corregir y como digo el ancla es fiscal pero también tiene su componente monetario y cambiario. Es decir, no es solamente lo fiscal que es condición necesaria. Entonces si querés te comento un poco qué es lo que me refiero cuando digo lo monetario y el cambiario. Está este famoso tema de las lélix que mucha gente no... ¿Cómo desarmar las lélix? El presidente en su momento dijo que es uno de los... Bueno, el punto de arranque para en el futuro levantar el cepo y en el futuro reactivar la economía, etcétera. Y ahora son el presidente. O sea, el problema de base es fiscal pero el financiamiento de 20 puntos que es un montón de producto con emisión generó a su vez un problema monetario que es que hay un sobrante de pesos enormes. Es decir, todos esos pesos que se emitieron la ciudadanía no los demanda. Entonces sobran. ¿Cómo sobran? El Banco Central los tiene que retirar. ¿Cómo los retira? Emite estas famosas lélix. Emite lélix, retira pesos. ¿Cómo se desarman las lélix? Bueno, esas lélix se desarman. Se pueden desarmar de manera gradual y de shock. Y no son exclusives. Nosotros estamos usando ambas herramientas. ¿Una herramienta de shock y una herramienta gradual? Exactamente. ¿Cuál es la de shock y cuál es la gradual? Bueno, gradual, por un lado, vamos a tratar de aumentar la demanda de dinero. ¿Cómo lo haces eso? Generando más confianza, con un plan creíble. Hoy la demanda de pesos de la gente está en un nivel muy bajo. Si volviera a un nivel normal, podría subir tres o cuatro puntos de producto lo que reduciría el problema de las lélix un poco más de un 30%. Es mucho. ¿Eso sería la manera gradual? Sí, otra manera gradual es la que también ya estamos implementando, que es vía reducción de la tasa de interés que el banco central paga por esas lélix. Como paga una tasa de interés más baja que la inflación, ese stock de lélix en términos reales se reduce también. Y hay otras más de shock. Una, que es, si querés, nuestra ancla principal en lo monetario, que es que no va a haber más financiamiento del banco central al tesoro. Un tercio del financiamiento que estábamos viendo, un tercio de la emisión que estábamos viendo, perdón, era el financiamiento del banco central al tesoro. Al ir a déficit cero ya no hay que emitir más pesos para financiar. ¿El banco central no va a financiar más el tesoro? No, es como si desapareciera en esos términos del banco central. Exactamente. Le estamos dando la independencia que tanto se pide. Entonces, se va a un tercio de la emisión que se venía generando. Y hay una opción más, que es la que se va a estar anunciando la semana que viene, que tiene que ver con lo monetario, lo comercial y lo cambiario. Que es, digamos, este problema comercial que está viendo por el lado de los importadores. Sí, hay una deuda con los importadores de 55.000 millones de dólares. De esos 55.000 millones de dólares, 25.000 es parte del flujo que siempre se tiene por el intercambio comercial. Pero hay una deuda que se salió de madre, que es de 30.000 millones de dólares. ¿Qué pasa con esa deuda? Córrecto. ¿Cómo funciona, digamos, para que la gente entienda? Los importadores, digamos, piden autorización para importar, han pedido durante todo este tiempo el gobierno anterior se las concedió, importaron, la mercadería llegó, está en Argentina, el importador tiene que ir con los pesos y comprarle los dólares al banco central para poder pagarle al proveedor. Cuando los importadores iban con los pesos a pagarle al banco central los dólares, el banco central les dijo, no los tengo. Entonces se fue generando un problema que en qué le afecta a la gente eso. En más inflación y eventualmente desabastecimiento, porque llega a un punto que los proveedores le dicen a los importadores, no, si no me das los dólares no te vendo más. Perdón que te interrumpo. Mucha de las faltas de equipamiento médico... Claro, exactamente. ...que el equipamiento tenido hasta una pieza de un ascensor importado, poné el alemán. Exactamente. Y una sola pieza te traba toda tu... Entiendo. Entonces pasa desde la industria automotriz a la que se te ocurra. Entonces eso está trabado, hay que destrabarlo. ¿Cómo lo podemos destrabar? Porque los dólares el banco central no los tiene. Entonces lo que le decimos a los importadores es, te los vamos a dar en el futuro. Te vamos a dar un bono en dólares que te va a dar estos dólares en el futuro. Cuando el banco central los tenga, porque el banco central en el futuro los va a tener porque va a haber superávit comercial los próximos años, el banco central se va a hacer de los dólares. De hecho el presidente creo que vos también dijiste que estén en el, se espera un superávit comercial de entre 16.000 y 20.000 millones de dólares. Exactamente. Entonces el banco central se va a hacer de esos dólares. Le dan entonces estos bonos. Y esto destraba el problema de las importaciones. Es un bono más atractivo que cualquier bono que ande por ahí. Va a ser un bono más atractivo para que cotice a un precio bien alto. Y ahora te voy a explicar cuál es el sentido de eso. Primero punto, entonces se resuelve esta parte comercial que es muy importante para que haya desabastecimiento y no haya más inflación. Esto contribuye a eso. Como segundo punto, por cada bono que el banco central vende, los importadores se lo compran con pesos. Entonces ¿qué hace el banco central con esos pesos? Los elimina, los quema. Entonces ese es el cuarto componente de shock en lo monetario. Empieza diminuir el sobrante monetario. Exactamente. Empieza a caer ya no en términos reales, en términos nominales. Por cada bono que el banco central vende, elimina 800 pesos. A ver, entiendo yo que cuando termina el proceso, no sé en cuánto tiempo, va a haber el equivalente a 28.000, 30.000 millones de dólares menos en pesos en la base monetaria. Depende de cuántos bonos le compren, los importadores supongamos que le compran 10.000 millones de dólares. ¿Y eso por qué va a ser virtuoso? ¿Por qué va a bajar la inflación? Bueno, porque justamente va a eliminar fuertemente el sobrante de pesos y eso va a ser que la expectativa inflacionaria caiga fuertemente. La inflación es un fenómeno monetario. Entonces hoy sobran muchos pesos y se expresa de esa manera. La medida que vos retiras, reducís todo ese sobrante monetario, la expectativa inflacionaria evidentemente cae. Entonces en lo monetario están estas cuatro cosas. El aumento de la demanda de dinero, la baja de la tasa de interés por parte del banco central, la emisión cero para financiar al tesoro y los pesos que se van a eliminar producto de este bono que el banco central le va a colocar a los importadores. Y más tiene el beneficio que hace las veces de estabilizador de el tipo de cambio libre. ¿Por qué? Porque este bono se va a vender, es un bono en dólares que se va a vender al tipo de cambio oficial. O sea, a 800 más el aumento por el 2% de crawling. ¿Cómo es un bono que va a tener características especiales y va a cotizar a un precio alto? ¿Qué quiere decir que los importadores se van a estar haciendo de dólares a un valor cercano a 800? Entonces, ¿qué va a pasar? Si el dólar libre empieza a subir, los importadores van a estar vendiendo este bono, haciéndose de los dólares a 800 y vendiendo el dólar libre a un precio más alto permitiendo que no suba. Entonces, eso también es una ancla muy, muy importante porque como vos sabés, en los precios influyen las expectativas futuras del tipo de cambio. Entonces, pasamos de un esquema anterior donde no había ningún ancla, no había ancla fiscal porque el gasto estaba desorbitado, no había ancla monetaria porque la emisión estaba descontrolada, no había ancla cambiaria y el tipo de cambio estaba descontrolado. Hoy tenemos un ancla fiscal fuerte, tenemos un ancla monetaria fuerte que es el NOMA financiamiento del Banco Central al Tesoro, pero las otras tres anclas que te comenté, que le comenté ya recién, y un ancla también cambiaria ahora que la produce este nuevo bono que va a ser de estabilizador. Entiendo. Vos estás en contra del impuesto a las enancias, ideológicamente. Estás en contra de subir las retenciones. El presidente también, yo lo escuché. En un momento dijo, me corto el brazo y tengo que subir un impuesto. ¿Por qué lo hicieron? Bueno, porque la prioridad es ir a déficit cero. ¿Sí? Y Argentina tiene poca credibilidad como los funcionarios públicos después de tantos años de pisotear contratos, de pisotear estadísticas, todo. El funcionario público tiene poca credibilidad. Entonces, nosotros necesitábamos ganar esa credibilidad que hoy no hay. Entonces, ¿qué tenemos que hacer? Mostrar que el ajuste, que digamos, el llegar a déficit cero es creíble. ¿Sí? Y eso es lo que hemos hecho. El presidente, el encargo que me hizo fue, no se negocia el déficit. Vamos a déficit cero y hay que tener en cuenta los más necesitados. Entonces, tenés razón, sí, en ese contexto a ninguno nos gusta subir algún impuesto. Pero dentro de lo que se estaba haciendo en este paquete de medidas tenía su lógica. Si vos le subís el tipo de cambio a un exportador de 350 a 800, en una situación de tremenda vulnerabilidad, como está el país hoy, si te digo, Luis, me devolvés 15 de eso que te dice... Es más lógico. ...a la que la gente... ¿Y por eso empezaron la liquididad ahora? Y por eso están empezando a liquidar, claro. Entonces, el Banco Central está recomponiendo resarvas. Ya bajó la tasa de interés, como dije, el tipo de cambio libre lejos de subir Callo. Y hoy estamos volvimos a la brecha de diciembre del 2019. Es decir, en una semana se corregieron cuatro años de desmanezco cambiario. Vamos a la cuestión de bolsillo de las personas. Con la fórmula que van a cambiar, la fórmula que tenían el gobierno anterior de cálculo de aumento de averes, ¿va a aumentar el poder adquisitivo de los jubilados en un punto 6% anual, comparada a si se la dejaba tal como la había hecho este gobierno o el gobierno anterior? Claro, la fórmula anterior, estimando lo que hubieran perdido los jubilados en los próximos cuatro meses producto de esa fórmula, Cuatro meses. Sí, aproximadamente, hubiera significado para el FISCO un ahorro de dos puntos de déficit. O sea, pagándoles menos a los jubilados. Habían cobrado ellos muchísimo menos, aproximadamente un 40% menos. Prometido. Sí, sobre un nivel que ya está bajo, es decir, sobre un nivel de los jubilados que ya está bajo, si seguíamos con esa fórmula, los jubilados hubieran perdido poder adquisitivo más o menos en los próximos meses, en un 40%. Esa fórmula es muy mala, Luis. Hay que eliminarla, porque como digo, cuando la inflación sube, los jubilados pierden y pierden, que es lo que ha pasado, hasta ahora ha obtenido inflación creciente. Cuando la inflación baja por esa misma fórmula, también se hace muy difícil controlar el déficit. Entonces pierde toda la gente. Por eso se está compensando siempre con bonos y demás. La realidad es que la fórmula es mala. Entonces, saquemosla así, la fórmula es mala y pensemos otra. Lo que hicimos por ahora, justamente para no especular, fue sacarla ahora, en el momento en que ellos más se iban a perjudicar. A partir de abril o de mayo, o cuando sea que uno espere que la inflación eventualmente pueda empezar a bajar. O sea, el gobierno no está especulando, está protegiéndolos. Entonces, la sacamos ahora y se pensará alguna buena alternativa para que yo no haya que lidiar más con estos problemas. Asignación universal por hijo se aumenta el 100%. El tarjeta alimentar un 50%. ¿Y con los planes potenciar, qué se hace? Los planes potenciar se congelan a hoy. O sea, no los estamos eliminando, ni mucho menos. Lo que estamos diciendo a las provincias es, no tenemos plata, es la realidad. Mucho menos tiene plata nación. Déjame acá que te haga un paréntesis, que es importante. Argentina gasta más o menos 39 puntos de producto. Pero nación de eso, lo que controlamos nosotros, son 19. Los otros 20 son provincias y municipios. Provincias y municipios en su conjunto están en equilibrio fiscal. Gastan lo mismo que lo que recaudan. Es decir, se les da mucha plata. De nuevo, provincia y municipios en su conjunto. Exactamente. Solamente distribuyendo correctamente la coparticipación. Malas transferencias, malas transferencias, más todos los partidas especiales y demás, están en equilibrio. ¿Alguna provincia será deficitaria? Exactamente. Entiendo. ¿Por qué me aclaras eso? No, porque te quiero decir que el déficit de los 5.5 se concentra en los 19 puntos que maneja nación, de los cuales 11.1.5 son jubilaciones, pensiones, asistencia, que nosotros no queremos cortar. Entonces, si le restas a los 19, los 11.5, te quedan 7.5. Si yo tengo que cortar 5.5 de los 7.5 no dan las cuentas. O sea, no podemos pagar seguridad, salud, nada. No podemos hacer prácticamente nada. ¿Qué me quiero decir? Para descongelar los planes sociales, quizás la persona que recibió un plan social o la provincia de San Luis para ser una provincia, o Catamarca o la provincia de Buenos Aires, si quiere que esa persona haga ne más, tendrá que aumentarlo por encima de lo que le das voz, cobración. Se entiende lo que quiero decir. Totalmente. Y lo explicaste bien. O sea, de vuelta, no estamos, yo la estoy administrando riqueza, estoy administrando escasez. Entonces, me encantaría que seguir aportando a eso. Si la gente que está en la provincia, si la gente que está en la provincia, si la gente que está en la provincia, si la gente que está en la provincia, si la gente que está en la provincia, si la gente que está en la provincia, si la gente que está en la provincia, si la gente que está en la provincia, si la gente que está en la provincia, bueno, es mucho más difícil. Ministro, hablando de la provincia, el martes se van a reunir con los gobernadores. Yo entiendo que lo que quiere hacer entender el gobierno, la nación, boja, viernes, leía de los gobernadores, no sé si vas a estar en esa reunión, es que si se elimina el impuesto de las ganancias, el costo político por eliminarlo, lo tienen que pagar parejo también, que no sea solamente una exición del Poder Ejecutivo Nacional, porque es un recurso que va a ir a las provincias. ¿Ese sería el mensaje político? Mi mensaje, en este sentido, es más... Simple todavía. Sí, más simple o más profundo que eso. Hay muchos gobernadores que ya han entendido, que estamos frente a un esquema nuevo, que la gente entendió el cuento de que, digamos, que el problema no es el dólar, ni la inflación, ni la deuda, sino que es el déficit fiscal. Ya no le meten más el perro este. La sociedad entendió eso. Y hoy está exigiendo eso. Entonces, hay algunos políticos que ya, digamos, gobernadores que lo han entendido, y hay otros por ahí que siguen más con la mentalidad de la política de todos estos últimos años, deben ir a pedir más plata. Más plata no hay. O sea que la solución es que se vuelva a instalar el impuesto de las ganancias. O que fientice, o que hagan más eficiente su gasto. O sea, digamos, si quieren mantener eso, un problema deberán ajustar otras partidas de vuelta a hacer más eficiente su gasto de manera tal de compensar eso. No es obligatorio dar vuelta a esto. Lo que no se puede es hacer magia. ¿Paritarias libres? Bueno, digamos, es la idea, ¿sí? Claro. Sí. Se va camino a eso. Ahora se están cerrando, se cerraron las paritarias bancarias. ¿Qué se puede hacer? ¿Pero qué se puede hacer? ¿Pero qué se puede hacer? ¿Pero qué se puede hacer? Bueno, es una idea, es una idea que se puede hacer. ¿Pero qué se puede hacer? Bueno, es una idea que se puede hacer. ¿Pero qué se puede hacer? Bueno, es una idea que se puede hacer. ¿Pero qué se puede hacer? Bueno, es una idea que se puede hacer. ¿Pero qué se puede hacer? Bueno, es una idea que se puede hacer. Bueno, no es ni 3.800. 380.000 regulaciones a nivel nacional. ¿Cuánta pérdida de fuerza productiva representa eso? ¿Lo calcularon? No, no tengo el cálculo, pero, digamos, lo sufre cada argentino todos los días, cada vez que quiera hacer un trámite de algo. Ya no es solo el costo en términos de plata, es el costo en términos también de tiempo y todas esas cosas, digamos, que a eso apunta el decreto, a eso apunta la ley también, a simplificarle la vida a la gente. Eso es libertad también, ¿no? O sea, es empezar a sacar todas esas trabas que joroba el día a día de la gente y que la gente está mucho cansadísima de esas cosas. O sea, que no hay que... Además hay mucho corrupción ahí, porque cada administración es un peaje. ¿Son qué oscos? ¿Eso va a ser el decreto a través de una ley? El paquete de regulaciones. ¿Hasta donde se está decidiendo ahora? Hay un decreto que incluye este trabajo que estaba haciendo Federico. Federico. Dice el presidente que es el trabajo que hizo Federico, que es monumental, es un tercio comparado con toda la propuesta de desregulación. Sí, sí, es un trabajo bárbaro que le ha llevado mucho tiempo, pero también se ha llevado mucho tiempo. Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo. Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo. Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo. Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo. Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo. Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo. Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo. Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo. ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto, la ley se ha llevado mucho tiempo? ¿Y, por supuesto,
