Ministro, muchísimas gracias por recibirnos especialmente un domingo, sabemos que usted trata de descansar, así que lo agradecemos doblemente. Al contrario. Bueno, quiero ir al grano sobre cosas de las que supuestamente está hablando el mercado y le preocupan a la gente aún con no tanta información técnica, pero que le preocupan. ¿Por qué usted y el presidente también creo que lo ha dicho? Dice que no hay suficiente peso para correr al dólar, para que haya una corrida y hacernos subir considerablemente. Y al mismo tiempo, en las últimas jornadas, creo que diez jornadas, el Banco Central gastó 1.700 millones de dólares. Entiendo que para tratar de contenerlo. ¿Por qué? Aún una diferencia importante ahí. No, no, no gastó 1.700 millones conteniendo al dólar. Eso es lo que se gasta entre la diferencia de lo que se llama el mercado único y libre de cambios. O sea, está obligado al Banco Central. Si hay más exportaciones que importaciones, el Banco Central compra, como compramos 25 mil millones de dólares en los últimos 14 meses. En los últimos 10 días no es que estamos interveniendo. Es que hay más, digamos, importaciones que exportaciones. Esto es, sabíamos perfecto que iba a pasar. Perdón, y hay más importaciones que exportaciones, porque los que importan prefieren hacerlo cuando tengan el panorama más claro y se sepa el acuerdo con el panorama. Y los importadores quieren importar más rápido. Sí, también hubo un reacomodamiento de portafolio de Banco. Las dos cosas, pero es algo que esperábamos. Un reacomodamiento de portafolio de Banco. Sí, también. Pero es algo que esperábamos absolutamente, porque con la ley nueva esta, Guzmán, yo se lo dije al fondo, se lo dije al presidencial. Ya sabíamos todos que iba a pasar. Oye, perdón, quiero interrumpir, no quiero precisar. La ley Guzmán es la que le impone al gobierno pasar por el Congreso antes de firmar cualquier acuerdo con el gobierno. Entonces se genera un período de incertidumbre entre que entre, en este caso, el DNU y la aprobación de el fondo, donde nosotros como funcionarios no podemos decir nada. Y entonces la oposición, algunos colegas tuyos y demás aprovechan para generar incertidumbre en la gente en un tema sensible. Entonces, ¿qué termina pasando en la práctica? Y bueno, ante la duda, por ahí unos importadores aceleran importaciones. Los exportadores retienen y no liquidan. Y eso provoca que el Banco central te haya que comprar el dólar. Pero no es un problema. Y que bajen las reservas. Claro, pero no es un problema, porque el importador que adelanta esa importación, mañana no lo va a tener que volver a importar. O sea, y el exportador que retuvo va a tener que liquidar. Entonces, las reservas que estás pariendo ahora, cuando hagamos el acuerdo con el fondo se van a recuperar. Se van a recuperar en los siguientes días. Así que no es una preocupación. Entiendo. ¿Por qué, si ante la nueva emisión, usted sigue diciendo que no hay suficiente peso para correr al dólar, ¿no? Usted y el presidente, el jueves lo entrevisté, no hay suficiente peso para correr al dólar. No, no, es una realidad práctica. ¿De acuerdo? Necesitamos de dólares del fondo para que la economía se ponga mejor. Es así, ¿pues te acordás que en junio, julio del año pasado me entrevistaste cuando el dólar estaba a 1.400? Yo me acuerdo. Te acuerdas de que todos decían que el dólar se iba a 2.000? A 2.000, 1.800. ¿Te acordás lo que te contesté? No. Ah, bueno. Te dije, no. Mira, este es un esquema monetario y fiscal tan robusto que puede haber volatilidad, te dije. Pero no puede haber simbronazo. Es más, te dije. Lo más probable que suceda es que el dólar de 1.400, el contado con Ricky, converja al oficial. Me mataron. En general, digamos, no soy de dar pronósticos. Pero ¿por qué? Porque eso es la robustez de este esquema. O sea, ¿vuelan a que lidiar? Como dijo el presidente el 1 de mayo en la partidura de las hechones, va a haber siempre y pasan todos los países del mundo. ¿Vuelo que tenés que tener en el islam macroeconomía? Lo suficientemente ordenada para que no haya simbronazos. Acá no hay posibilidad de simbronazos, eso es lo que le quieren hacer creer a la gente. Eso no va a pasar. ¿Cuando hablamos de simbronazo se perdonó? Te hago una referencia más. ¿Cómo no? Ese 1.400 de hace 9 meses es el equivalente de 1.600 de hoy. Entonces, pues fíjate que hoy hay muchos militando corrida, porque el dólar vale 1.300. ¿Militando corrida? Sí, claro. Que es un 15% arriba de cuando nosotros llegamos y lo veían en 2000, 3000, 4000, 8000. O sea, corrida, lo que le pasó al gobierno anterior, que arrancó con un dólar de 60, con una herencia que al lado de lo que nosotros recibimos era a Disneylandia. Y sabes que en apenas 10 meses se le había ido de 60 a 180. ¿Sí? O sea, había subido 200% Acá subió 15% en 10 meses. Usted lo que me quiere decir es que el dólar en la Argentina no se va a disparar y no va a haber una devaluación brunca y desionada. De ninguna manera. Ok. Y me está diciendo que yo no quisiera ser tan fino con los números, primero porque no sé cómo me esté, pero no sé cómo me voy a generar una insertidumbre donde no la hay. Este dólar, que es el equi... Este dólar de 1.300. Es un dólar que a lo sumo con esta volatilidad que se pueda registrar hasta el momento en que se firme el acuerdo y puedan anunciar algunos de los detalles, no se va a ir a una cifra loca. ¿No? No importa el cortísimo... No, eso sí, pero digamos, no importa el corto plazo acá. Yo siempre machaco en algo. Que es que las cosas en economía pasan por algo. Argentina no tuvo siempre defaults y devaluaciones porque sí. Eso es producto de que se hacían las cosas mal. Cuando la gente dice, ya la vimos, yo insisto, no vieron nada, porque esto en Argentina no se hace a 620 años. ¿Este sigue siendo objeto distinto? No, no, no lo digo yo. Vienen los premios nuevos, los más importantes del mundo y nos piden que excregamos un libro. O sea, se está estudiando en las mejores universidades del mundo. O sea, no es que lo digo yo. Lo dicen los tipos que más saben de economía en el mundo. O sea, esto que hicimos nosotros no se hizo en 120 años. Y en Argentina no lo vio absolutamente nadie. No puede pasar. Lo del fondo no tiene nada que ver con acuerdos anteriores. Porque primero, nosotros ya veníamos de un acuerdo. Esto es importante aclararlo. ¿Y el acuerdo del gobierno anterior? El acuerdo del gobierno anterior que estaba completamente caído. Porque no habían cumplido ninguna meta. Nosotros teníamos la opción de ir a un acuerdo nuevo. O de seguir con ese acuerdo viejo. No hicimos ninguna de las dos. No fuimos un acuerdo nuevo. Porque sabíamos que si le decíamos al fondo lo que queríamos hacer, que de hecho lo hicimos, obviamente iban a dudar de que eso era posible. Como dudaban. O sea, no, para, no van a poder mantener un equilibrio fiscal. Van a poner tasa de interés real negativa. Eso se les va a ir al dólar. Entonces, como sabemos que no lo hicimos a convencer para que nos pudieran dar nueva plata y recapitalizar al banco central. ¿Qué hiciera? Estaba la otra opción, que era revivir el programa viejo. Ahora, el programa viejo, las metas que tenía, nos llevaban a una hiperinflación igual. Entonces, nosotros nos pusimos metas mucho más fuertes, mucho más ambiciosas. Este es un programa que habíamos diseñado estando en el sector privado. Y lo llevamos a la práctica desde el primer día. Perdón, ministro, usted dice, y la propuesta es ir a este acuerdo con el equilibrio fiscal. Eso, o con su perávitica. Claro, te dio lo que terminó. ¿Qué distinto sería? Qué fue lo que pasó en la práctica. Nosotros llevamos a la práctica nuestro propio programa. Y le fuimos mostrando al fondo y al mundo que teníamos razón. Que todos lo que pensaban que era imposible que mantuvieramos el equilibrio fiscal era posible. Que bajáramos la inflación era posible. Que no devaluáramos era posible. Entonces, para septiembre de octubre le dijimos al fondo. Nosotros podemos continuar con nuestro programa. O ustedes pueden subirse, darnos una mano y, digamos, acelerar el proceso este. La continuidad, si nosotros hubiéramos seguido por nuestra cuenta hubiera sido como hasta ahora ir recomprando reservas para capitalizar a lo anco central gradualmente. Siendo al fondo, la diferencia está en que ahora... ¿En que lo hacemos más rápido? Claro, en que lo hacemos más rápido. Pero no es deuda nueva. Estamos reemplazando lo que hizo el quisnerismo allá por el 2011, 2012, 2013, 2014 que emitía letras instranferibles para sacarle los dólares al banco central. Entonces, vos tenes el banco... Le volví a papelitos. Le daba un papelito que decían a letra. ¿Entonces, que el banco central no la puede monetizar? Es intransferible. O sea, no puede hacer nada con eso. ¿Y cómo quedaba el balance en ese momento y a posteriori del banco central? El balance del banco central es importante entenderlo porque los pesos que el banco central emite es la deuda con la gente. Sí, como diría bien el profesor de Pablo, cumplir con ese compromiso es un tema moral. Y eso es la que la política despreció siempre. Entonces, ¿qué hizo el quisnerismo en su momento? Le sacaba el respaldo a esos pesos. Le sacaba todos los dólares. Se les llevó 120 mil millones de dólares. De hecho, les gustan verlo en términos de acuerdo con el fondo. Se acuerdan tres acuerdos con el fondo. Y por otro lado, como tenía déficit, emitía pesos a Mansalva. Entonces, cada vez había más deuda y cada vez había menos respaldo. Al punto que cuando llegamos nosotros había casi cuatro bases monetarias en Pasivo Oranjez. Había una sobreabundancia de pesos únicas. Imprimieron 13 puntos de producto en el último año. Y ya no es que no había reservas en el banco central. Había reservas negativas. Y además debíamos 40 mil millones. El central debía 40 mil millones de dólares a importadores. Entonces, lo que es importante entender es que ¿por qué hay que recapitalizar al banco central? ¿Por qué ese es el respaldo contra la deuda? Para hacer más fuerte el peso. Claro, vos tenés peso. O sea, sentido común, vos tenés pesos. ¿Crees que haya respaldo de tus pesos o no? Sí. Obvio. Es lo que querría todo el mundo. Eso es lo que estamos haciendo. Sí, pues darnos un peso. Obvio. Eso es lo que estamos haciendo. Estamos, entonces, dando vuelta de esa operación que hizo el quiserismo. Estamos recomprando esas letras intransferibles, honrando esa deuda y volviendo a ponerle dólares al banco central para que tengan respaldo a los pesos. Ministro, esto no forma parte de la operación de los pesos. Y es el miedo ancestral que tenemos los argentinos, que cada tanto y cada vez que le vamos a pedir plata al fondo tarde o temprano me puedo volver un golpe o sube el dólar o el corralito o el planbón, eso. Entonces, hay un miedo que entiendo que el quiserismo en general y Cristina en particular agita eso. Obvio. Y comprende eso. Y eso genera volatilidad también. Obvio. Ellos generan eso. Generan eso en los dos sentidos. Los generan cuando son gobierno. ¿Por qué te dejan siempre un banco central absolutamente desestabilizado? A Macri le pasó lo mismo, no tanto como al presidente Milaí, pero sí en una gran medida. Y después, cuando no están, lo agitan, porque saben que es un tema sensible para la gente. Entonces, sí, es lo que hacen. ¿Correcto? Hablando de Juan Carlos de Pablo, el viernes yo lo entreviste y me dijo, si yo estuviera asesorando clientes en este momento, le diría que no que no tomen las decisiones en base a un salto de evaluatorio. Eso fue lo que es. Sí, no puedo hablar como ministro, pero sí tendría a coincidir. De vuelta, nosotros, Luis, estamos, o sea, no estamos mirando acá el día a día, porque sabemos que diseñamos algo sólido y que va a durar y que va a ser algo de largo plazo. Y en la dirección en Argentina va a terminar colapsando. El dólar no va a ser un problema. De esto, la gente lamentablemente lo va a ver en la práctica. O sea, por más que yo se lo diga y algunos me creerán y otros no, porque la tradición pasó eso. Entiendo. Yo comprendo que yo no tengo que hacer las preguntas necesarias. Que usted, desde el punto de vista del secreto o como funcionario, no me puedo decir muchas cosas, ya sabemos que Argentina pidió 20.000 millones de dólares y que el director y el fondo lo tienen que aceptar todavía, aunque desde el punto de vista de la dirección política del fondo, entre comillas, dijeron que eso estaría bien y están de acuerdo, ¿sí? Esperemos que sí. Eso lo decide el board. Sí, o sea, nos llevó tiempo convencerlos, corrimos mucho modelos, nuestros de ellos y demás. Y eso fue lo que terminamos proponiendoles, pero ahora lo que tiene que ir a aprobación del board. Y usted, y el gobierno, ¿y usted siguen hablando de 20.000 millones de dólares? Sí, eso es el total del paquete, ¿sí? Ahora después está cómo se desembolsan esos 20.000 millones que es parte de la negociación que estamos terminando ahora. Una vez hablando con el presidente, el presidente me dijo, yo le pregunte esto, el presidente, ¿usted dice que que se salga el cepo, por el confundido dos fenómenos, que se salgo dos decisiones, que se salga el cepo o que se vaya un cruel impec no del uno, sino el 2% por mes, o lo que ustedes decían, depende de de cuánta alta sea la primera cuota del desembolso. ¿Es correcto eso? Mira, a ver, la primera cuota del desembolso para nosotros es importante porque el Banco Central está muy descapitalizado. Y además, por una razón lo pedimos. Es cierto, cuando se dice que no hay precedente en que el fondo haga un desembolso inicial muy alto. ¿De el 80%? No, no, no, ni por hemos si a general, hacen del 20, 30, o en alguna excepción 40. Nosotros hemos pedido más por qué razón, porque en un acuerdo del fondo tradicional, lo que el fondo hace es seguir haciendo esos desembolsos parciales a cambio del cumplimiento de metafiscales y monetarias. Cosa que en el caso nuestro ya lo hicimos. ¿Nosotros ya adelantamos cosas que ustedes no van a pedir? Así que por favor, nos adelantan un desembolso más importante. Lo que nosotros decimos es, también puede no haber precedente de esto, pero no hay precedente tampoco del fondo firmando un acuerdo con un país que ya ha hecho todos los ajustes de los que se han hecho. Entonces, la lógica sería cuando terminan esos ajustes, ¿ustedes cuánto desembolsaron? No desembolsaron, el 20, 30 o 40. Bueno, nosotros ya terminamos. Entonces, estamos diciendo, sería más lógico que ya que hicimos todos estos ajustes el desembolso inicial sea más alto. Y discúlpame la ignorancia de nuevo. Cuando usted habla de 20.000 millones de dólares, ¿cuántos de esos dólares que es el total serían que se denomina libre disponibilidad? A ver, la operación funciona de la siguiente manera. Los dólares que nosotros recibimos ¿sí? Pasamos a recomprar esas letras intransferibles que le vendió Kicillof para sacarle los dólares en el pasado. Esos dólares pasan a ser parte de las reservas de lo ancocentral. Las reservas son de libre disponibilidad. O sea, que si yo no leo más, no leo mal si el primer desembolso es importante ustedes lo van a poder usar como quieran dentro de las reservas del banco central. Son reservas del banco central. A ver si estoy pensando bien. Está perfecto. Y por eso usted es tan optimista. Entonces, supongo. Yo soy optimista más que, o sea, sobre todo porque como te digo a mí lo que me importa es la gente. Yo entiendo el marcado que está mirando el arbitraje un 2% le influye. Lo que quiero que la gente entienda y llevarle tranquilidad es que nosotros no vamos a hacer lo que hay que hacer para llevarle un resultado mejor a la gente. Claramente que entre plata para respaldar los pesos es algo mejor. Nosotros nunca vamos a salir de las restricciones si le vamos a generar un estrés a la gente. Eso es lo que ellos tienen que entender. Eso que les tratan de vender algunos de que puede haber un sinpronazzo de que pueden ir tantos miles de pesos porque el M3 eso va a pasar. Bueno, de eso le voy a preguntar. La base monetaria. Yo lo escucho a usted y el presidente y dice, nosotros tenemos los dólares suficientes. No hay la suficiente cantidad de pesos como para que haga una corrida no sé, que llega el dólar no quiero decir el número, o que sea a dos mil. No hay suficiente cantidad de pesos. Y otros dicen no, pero mira la base monetaria, no sé los gerentes financieros de la multinacionales ven que esto es tan volátil entonces empiezan a desarmar las posiciones no influye también en eso que puede haber una corrida lo que se denomina. Por eso te hablaba del balance del banco central, hay que entender los pasivos y los activos. Los pesos que emite el banco central es lo que se llama emisión primaria de dinero. Después hay emisión secundaria de dinero que es lo que emiten los bancos vía el crédito y lo que implica ese efecto ese famoso efecto que habrás escuchado a alguna gente el efecto multiplicador. Eso no tiene nada, o sea, eso no es que todos esos pesos pueden ir al dólar. En todo caso hay un desinfle del multiplicador. Los pesos que pueden ir al dólar cuando interviven el banco central son los mismos pesos de la emisión primaria. Entonces como fue tomando el ejemplo, por ejemplo, de la convertibilidad, hoy digamos, alguno podría decir, alguno me decía esto sería como una especie de neocompartibilidad, porque ustedes están diciendo que ahora va a haber respaldo para... no, va a haber sobre respaldo. Si uno toma el tipo de cambio equivalente de la cantidad de dólares que va a dar a la base monetaria, el tipo de cambio de cobertura es de 600. Si tomamos la base amplia, claro, de 600. No es que habría, podría haber o sea, sobra cobertura. Si tomo la base amplia de 950. Es decir, nunca hubo tanta cobertura, ninguna generación como nosotros vivió, nunca un nivel de cobertura de la deuda de pesos como la que va a haber ahora en el banco central. Con un agregado fundamental que es, además, ahora no hay más emisión de pesos, no hay déficit y no hay emisión por pasivos remunerados. Que no haya déficit es la gran diferencia con la convertibilidad. La convertibilidad, acá yo, porque hubo déficit. Esa es la razón. Conceptualmente, el car... un carnesivor, como se dice, puede durar una convertibilidad puede durar a infinitum. No está mal. Si hay equilibrio fiscal. Obvio. La convertibilidad en ese sentido podría haber durado mucho más. ¿Por qué cayó la convertibilidad? Bueno, porque hubo déficit. Las provincias empezaron a endeudarse con los bancos a tasas impagables del 15%. Como no se podían emitir pesos, empezaron a emitir cuasimonedas y no le podían devolver la deuda a los bancos. Los bancos se habían fundeado con arjendolares a 30 días. Entonces no podían devolver los depósitos. Entonces, por esa es la razón por la que cayó. Ahora tenemos sobre cobertura con respecto a la convertibilidad, pero además tenemos superávit fiscal. Es decir, nosotros cada mes, no sólo no inyectamos pesos, sino que absorbemos. La sanitaria primaria. Exactamente. El presidente me dijo en el radio el jueves efectivamente el ritmo de la desaceleración inflacionaria se detuvo, se hizo más lento y probablemente en abril no podamos empezar con un índice, no podemos presentar un índice que empiece con uno como producto de la volatilidad política que generaron, no sé, algunos políticos. Sí, la volatilidad política definitivamente no ayudó. Por esto que bien decías vos, porque también hay una parte de ese teo de expectativas. Entonces, si le hacen creer a los comerciantes y a la gente que acá puede haber un simbronazo y demás, bueno, alguno por ahí picaramente o por cobertura o porque generalmente tiene temor o algo puede hacer eso. Ahora, la verdad que cuánto va a ser el índice de abril, ninguno nosotros puede saberlo, pero no importa si es abril, mayo, o sea acá, lo que los argentinos pueden estar tranquilos. La inflación va a colapsar, es un tema de tiempo porque cuando vos haces las cosas bien los resultados salen. De vuelta siempre el ejemplo del buen alumno. Argentina siempre le fue mal porque fue un pésimo alumno que no estudiaba y se portaba mal. Hoy es uno de los cinco mejores alumnos del mundo. Hay 195 países, cinco tenemos SuperAvit. Entonces si uno de los mejores alumnos le va a ir bien. Mourillo Macri y otro diagnóstico dijo que la falta de apego institucional de este gobierno puede estar impactando en el programa económico. Usted qué opinó.
