Bueno, muchas gracias a la Cámara Argentina de la construcción por la invitación, a Gustavo también por la invitación y a todos ustedes por venir a arrancar, como siempre, marcando de dónde venimos, nunca está de más esto, porque siempre está la pregunta de, bueno, ¿y cómo, pero cuando viene la recuperación y cómo va a estar la gente, cosa que es lo que más nos preocupa a nosotros y es la razón por la que estamos acá, pero entendamos que cuatro años más de quisnerismo no nos llevaba a Alemania, nos llevaba a Venezuela, entonces el contrafáctico es ese, y lamentablemente, después de 20 años de desastre y de 100 años de hacer las cosas mal, eso tiene sus consecuencias y milagros no se pueden hacer, y es una de las razones por la que la mayoría de los países trata de no hacer macanas, porque después, salir de esas macanas no es gratis, ¿sí? Entonces, como siempre dice el presidente, heredamos lo peor de las últimas tres crisis, del rodriazo, de las hiperinflaciones del 89, 90, y de la salida de la convertibilidad en el 2001. Piensen que cada una de esas situaciones terminó en crisis, nosotros heredamos lo peor de cada una de esas, y hemos evitado la crisis. Heredamos un déficit consolidado de 15 puntos, 5 puntos de déficit fiscal, 10 puntos de déficit quasi fiscal, reservas negativas por 11.500 millones, para los que se preguntan qué quiere decir esto, esto quiere decir que no es que el Banco Central no contaba con dólares propios, no estaban los dólares de ustedes, los dólares de los depositantes también los habían vendido, había 11.500 millones de dólares de reservas negativas, o sea, todo lo que hemos estado comprando durante este gobierno, todavía no cubrió eso, para que se den una idea de la magnitud del agujero. Además había 60.000 millones de dólares de compromisos de deuda del Banco Central con importadores, obviamente dólares que no tenían, que no había, y que además generaba y generó un problema todavía mayor, que era que estaba rota la cadena de provisión entre los proveedores externos y los importadores, lo cual exponenciaba el problema hiperinflacionario, porque no le tengo que explicar a ustedes cuál es el problema de tener que ponerle un precio a sus productos cuando no saben cuál va a ser el valor de recupero, cuando no, digamos, no pueden predecir a qué dólar van a poder importar. Además de esto, veníamos con una inflación por arriba del 200% y esto con la mayoría de los precios pisados, con tipo de cambio pisado, con tarifas pisadas, con combustibles pisados, con alimentos pisados desde que hacía casi un año, con un desastre monetario, pero realmente nunca antes es visto, la gente general, los economistas, tienden a focalizarse más en la oferta monetaria, acá el descalabro era de los dos lados, de la oferta y de la demanda. Teníamos la demanda en los niveles casi más bajos históricos, ustedes tengan en cuenta que las grandes crisis, en general se producen por un colapso de la demanda de dinero, las superinflaciones se produjeron por un colapso de la demanda de dinero. Bueno, estábamos con una base monetaria que rondaba los 2.5 o 3, y una oferta que implicaba tres bases monetarias en pasivos remunerados. O sea, que prácticamente a esas tasas emitía un 40, 45% de base por mes. Todo esto que les estoy describiendo, todo junto. Además, había vencimiento con el fondo monetario a los 10 días, y con el mercado, por mucho más, a los 20 días. No había ni siquiera los dólares para devolverle al fondo. Esa es la situación que se heredó. O sea, tengámoslo claro, porque pasaron seis meses, no más. ¿Sí? Y cómo estamos hoy, en mayo, bueno, como dije, salimos de terapia intensiva, por lo pronto, logramos que el paciente no se muera, y estamos en franca recuperación. Los números de mayo fueron los mejores de estos seis meses. Tenemos récord de superávit fiscal. La inflación cayó a la mitad de lo que fue en abril, para los que se decía que no podía bajar del 7%. Tuvimos, empezamos a ver ya, a partir de marzo a abril, los signos de recuperación que en mayo se profundizaron. El índice construyó, creció 4,8, despachos de cemento, 11,5, producción de autos y venta de autos subió un 5%, energía, agro, el crédito está pegando un vuelco importante. Una cosa que hay que tener en cuenta mucho, se pierde noción de esto, pero tengan en cuenta que desde hace 20 años los bancos no dan crédito. Lo único que hacen es tomar depósitos, darse vuelta y dárselos al Banco Central o al Tesoro. Como bien decía Gustavo, ¿cómo puede crecer un país sin crédito? Imposible. Lo más difícil es si todo el crédito siempre lo está absorbiendo el sector público, o sea, no estamos culpando a los bancos de esto. ¿Cuántos de ustedes querían tomar crédito a una tasa del 250? Sí, claro, obviamente que nadie quiere exponerse a eso. Entonces, había que tomar medidas muy importantes, muy dolorosas en algún punto, pero que eran absolutamente necesarias, porque lo primero que teníamos que lograr era reducir la inflación y para eso teníamos que ir sí o sí a equilibrio fiscal. Y esto que parecía imposible, es que todo el mundo decía que no se podía hacer ni siquiera en cuatro años ni hablar en uno y directamente reírse si alguien decía en el primer mes. Bueno, se hizo, se pudo. Sí, y se empezaron a resolver también los otros problemas, los problemas monetarios y los problemas cambiarios, los problemas de distorsión de precios relativos, es decir, en estos seis meses no solo se logró hoy una situación de superávit fiscal, superávit comercial, superávit de cuenta corriente, una baja de la inflación que como siempre dice el presidente, venimos del 54% de inflación mayorista en diciembre, que equivale a un 17.600 anual, a una inflación mayorista de escasamente 3.5, que implica un 45-50 anual, que obviamente sigue siendo muy alta. Esto pasó en seis meses en un contexto en que además solucionamos en buena medida la distorsión de precios relativos. Tiempo de cambio, alimentos combustibles y en una buena parte, tarifas también. Bueno, digamos que los resultados creo que los que se han llegado hoy eran impensados para cualquier persona, para cualquier economista en Argentina y en el mundo. Lo tanto nosotros desde ese punto de vista, estamos muy satisfechos con lo que hemos logrado hasta ahora. Ahora no somos tontos y sabemos que esto estábamos allá abajo y hoy estamos acá. Entonces, claramente hay muchísimo más para hacer. Pero es importantísimo desde el sector privado entender las restricciones que 100 años de malas políticas generaron. Y es importante entender para mí que ustedes entiendan desde el sector privado el juego que hace el sector público. Hoy me preguntaban en gabinete, sí que raro, ahora que digo mejoró todo, solucionamos el tema del swap con China, está pasando la ley base, la inflación más baja de los últimos casi dos años, mejor mes de superávit y sin embargo hay, digamos, mucho más ruido. No sé si ustedes por lo menos notan eso, poniendo toda la carne, la oposición, toda la carne en el asador. ¿Por qué pasa eso? Es justamente por lo que acabo de decir, porque la situación mejoró radicalmente. Hay una buena parte de la oposición, como siempre digo, gracias a Dios, no todo, gracias a Dios tenemos legisladores responsables, pero hay una buena parte de la oposición, cuyo único objetivo es volver a ser gobierno para seguir con las mismas prácticas que han tenido todos estos años. Digamos, ¿cómo puede llegar, cómo puede volver el quisnerismo al poder, convenciéndolos a ustedes que ellos saben gobernar? Me puedo reír un poco, gobernaron 16 de los últimos 20 años y destrozaron el país, lo que no destrozaron se lo llevaron y ellos que se supone que pueden volver a gobernar. Entonces, ¿cuál es la única forma que pueden volver? Convencernos a ustedes que los que vienen son igual de malos que ellos, de la misma manera que intentaron siempre hacerlo con la corrupción. Los tipos más corruptos, con todo probado, tirando bolsos, probando que se llevaban cientos de millones de dólares, entonces que tienen que ensuciar al otro, porque ellos no tienen nada para probar. Hay evidencia empírica que muestra que suena un desastre, entonces la única alternativa que tienen es hacer daño y eso es lo que tratan. Por eso las cosas que se están viendo, por eso las cosas que se dicen y por eso la paradoja esta de que en el mejor mes es cuando más ruido se escucha. Piensen ustedes que al principio, como ni se les cruzaba por la cabeza que seis meses después podíamos estar acá, casi que se mataban de risa, comían pochoclos y se autofilmaban diciendo, estos pagos se van en dos, tres meses. De repente se encontraron con la situación actual y dicen, bueno, muchachos, hay que poner toda la carne en el asador, porque esto está mejorando en serio, no puede pasar. No podemos no controlar este negocio por cuatro años o eventualmente ocho, no podemos. Entonces, todos estos ataques y les puedo dar ejemplos que espero que ustedes los noten dentro de los ruidos, que se hablan del tipo de cambio, se escapa el tipo de cambio porque se fue a 1.300. Seamos con un tipo de cambio nosotros en 1.180. O sea, subió un 10% en seis meses. Al gobierno anterior, el tipo de cambio se le fue de 60 a 1.200. Sí, a estos 1.180. O sea, subió 20 veces. No hay más periodistas llorando en televisión. En esos cuatro años se le fue la sensibilidad social a los periodistas e incluso les alcanzaba, con el dólar a mil les alcanzaba la plata para viajar con su familia, a sacar, a ver el mundial de fútbol. Ahora es un tema porque el dólar en seis meses se movió 10%. Bueno, el déficit fiscal era imposible. Entonces, cuando dimos equilibrio fiscal, el primer mes era no porque caputo se sentó en la caja, porque no le paga a Camesa, porque no le pagan a los jubilados. Hace una pregunta y quiero que honestamente levanten la mano. ¿Cuántos de ustedes de los que están acá saben que desde que asumió mi ley, las jubilaciones subieron 4% en términos reales? No veo ninguna mano levantada. Se lo vuelvo a decir, desde que asumimos, las jubilaciones subieron 4% en términos reales. En dólares 100% prácticamente. En el gobierno pasado perdieron prácticamente 24% en términos reales. No le preocupaba a nadie los jubilados en ese momento. Nadie quería cambiar la fórmula nada. Ahora que están recuperando, mandan nuevas fórmulas para cambiarlo urgentemente, ¿qué quieren? Pegarle al equilibrio fiscal desestabilizarte. Ahora, no es fácil la comunicación de esto, porque si yo digo esto, bueno, muchachos comuniquen lo más. Sí, es cierto, tenemos que hacerlo, pero saben cuál es el problema que no se ve tan fácilmente desde el sector privado? Nosotros, en el momento de atanto, trabajamos. O sea, yo me levanto a las 6 y 20, estoy 7 y media en la oficina, me voy a las 10. No somos un ejército de mil. Del otro lado, tenés toda esta gente que no labura, en lo único que labura es en intentar desestabilizarte. Entonces van instalando cosas, porque el objetivo es ese. Y ustedes los escuchan, escuchan a uno, a dos, tres, y esas cosas van entrando. El ejemplo de los jubilados es un ejemplo, para mí, bien gráfico de esto, pero el tipo de cambio, ni hablar, y puedo seguir. Decían también lo de Camesa, pero el déficit fue porque no le pagó a Camesa, no le pagamos a Camesa, no solo le pagamos a Camesa, sino que le pagamos la cuenta del gobierno anterior. El que no le pagó a Camesa fue el gobierno anterior. Yo tuve que pagarle la energía generada durante agosto y septiembre del año pasado, cash, 500 millones, así, pum. Y le sigo metiendo en la cabeza a ustedes, lo que pasa es que no le pagaron a Camesa y demás. Es lamentable, pero es así. También está el tema de la obra pública, que mencionó bien Gustavo. Es que me hace un par de comentarios con esto, pero también voy a decir al final algo. A ver, la prioridad, como dije, era llegar al equilibrio fiscal. Esto es la base. Todos los problemas de Argentina siempre se originaron en esto. Cómo lo financiaba, si con deuda, con emisión o suba de impuestos, eran los problemas que ustedes percibían. A ogo impositivo, exceso de deuda, exceso de emisión monetaria que generaba inflación y suba de dólar. Todos los problemas esos que después se los atribuían a esos problemas mismos, como si fueran esos las causas, no, eran simplemente las consecuencias. No podemos seguir con esto, porque no se puede seguir y además porque ya no se podía emitir ni financiarse. Ahora, en caso de la obra pública en particular, nosotros recibimos ya lo de David Dicho-Luis, recibimos aproximadamente 2.700 obras. De esas 2.700 obras, el 77% eran obras por convenio y la mayoría obras menores. Sí, cordón cuneta en Santiago del Estero, un techo de una pileta en alguna otra provincia, baños en un cementerio. ¿Qué tiene que hacer la nación haciendo esas obras? Casi el 80% de las obras eran eso. Eso no es obra, eso es política. ¿Se entiende? Entonces, ¿esas obras se tienen que hacer? Sí, la tienen que hacer. El intendente del lugar, el gobernador, eso son los que lo tienen que hacer. A nosotros nación nos costaba más el chequeo de esas obras, la fiscalización de esas obras que la obra misma nación tiene que hacer obras de infraestructura importantes que le sirvan al desarrollo, no un cordón cuneta. Entonces, de ese 80% de esas 2.700, aproximadamente 1.950, la mitad, unas 900, ya se las llevaron las provincias mismas. La mitad, prácticamente apenas si se había empezado la otra mitad, midieron las provincias a firmar que se las llevaban a terminarlas, porque unas eran obras más importantes, la mayoría ya estaba avanzada al 60, 70, incluso 80%, las provincias se están emprolijando fiscalmente también, ellos también están haciendo su trabajo, entonces empiezan a ver los frutos de eso. Se está generando un cambio de conciencia en eso. Yo me he juntado con muchos gobernadores de la oposición, no quisneristas, peronistas, hago la diferencia, porque para mí el peronismo es el quisnerismo y están todos realmente mucho más contentos, porque ven que, digamos, alguno hasta me dijo lo mismo que están haciendo con nosotros, nosotros estamos haciendo con los intendentes y está funcionando y hay mucho más eficiencia y tienen plata y muchos están en su perávit financiero también y esa es la única forma de mejorar. Lo demás es todo lo que intentamos durante todos estos años, en particular los últimos 20 y por obvias razones no lo aplica ningún país, porque es un método estúpido que solamente algún ridículo se le pudo haber ocurrido que podía funcionar y con algún buen cuento, se lo hizo crear a alguna gente y con el hecho de hacer política, que no es otra cosa que repartir plata, eso es para muchos hacer política, es un negocio de, como digo, siempre de miles de millones, que entonces si vas a hacer desastre, lo que necesitas es que no hablen. Entonces vamos a darle a los jefes sindicales tantos planes.
