¿Cómo va, ministro? Muy bien, gracias por la invitación. Hola a todos y a la audiencia. Bienvenido, bienvenido. Muchas gracias por estar hoy acá. Bueno, a ver, tenemos muchísimo para hablar en el día de hoy. Termina un buen año. Termina mejor de lo que pensaban. Termina un gran año, sin duda. Si pensás sobre todo de dónde veníamos, inflación en noviembre del año pasado, minorista, de 12,8, bajando ahora al 2,4, la mayorista del 11,1 al 1,4 hoy, ¿no? Que más, digamos, salarios, ya superando los niveles de noviembre del 2023, están 1% arriba, jubilaciones que le ganaron fuertemente a la inflación, pensaba que la inflación de noviembre del 23 a noviembre del 24 fue del 166% y las jubilaciones subieron 189, eso es, que le ganaron en términos reales un 8,7%. La brecha que era del 200% está prácticamente en cero, tenemos superávit fiscal, superávit comercial, superávit energético, el riesgo país bajó de más de 2.000 puntos a 670, la economía recuperó, acérdate que muchos decían que la baja de la inflación iba a ser a costa de una recesión brutal y larguísima, fue la recesión más corta en un plan de estabilización, duró dos trimestres y la recuperación más que en vez fue en un cohete para arriba, porque ha anualizado el tercer trimestre, la economía creció 16,5, esto es inédito, así que sí, la verdad que todo ha sido un gran año. Ahora, esos números son inegables, los vemos, de hecho el número de inflación mayorista llegó hace un ratito, nada más, 1.4, un 0.9 en construcción, 0.9 en construcción y demás, más allá de esto es cierto que también esta reactivación se sienten ciertos sectores y otros no, digo, sigue siendo despareja, ¿no? Bueno, ahora era despareja más al principio, más ahí por junio, julio, hoy es mucho más equilibrada con todos los sectores que hablas, nosotros hablamos con todos, yo me reúno con todos, hoy incluso estuve en Aéa y hoy es muy generalizado, te diría que en la gran mayoría de los sectores, un poquitito menos por ahí se sienten alguno en particular, por ejemplo, como en la construcción, porque la verdad que la construcción está un poco más cara y además compite contra lo ya construido que está en un precio mucho más bajo, entonces le cuesta más arrancar, pero en términos generales es como Dios, digamos, muy generalizado la suba. Vamos con un tema, perdón, Michael, de coyuntura local, digo que sucedió en el día de hoy, que tiene que ver con la suba del dólar blu, ¿hay alguna explicación? Veníamos con una calma absoluta en términos de cotización de tipo de cambio y ahora vemos una suba de, no sé, 30 pesos. Sí, es nada eso, si lo pensás, que venimos de niveles de 1.500, veníamos de una baja del 30%, digamos, que tenga una recuperación del 3% o lo que haya tenido, no, no es relevante. Sobre todo se va a pensar en un contexto en el que claramente vos ves que no es un tema de aversión al riesgo, porque al mismo tiempo que se dio esta suba del dólar, siguió bajando el riesgo país, o sea, a los mínimos, la bolsa directamente voló y las acciones subieron estos dos días más de 15%, y el banco central sigue comprando dólares, hoy compro otros 150 millones, entonces, digamos, es muy puntual en el dólar que puede estar relacionado con que la gente pueda estar comprando porque se va a ir de vacaciones afuera o algo así, es algo muy puntual. Más bien por un tema estacional, entonces. Sí, absoluto. Sí, Michael. Y hoy estuvo con Aya, ¿qué dicen los productores, los empresarios locales, por ejemplo, frente a la nueva flexibilidad respecto de las importaciones, ¿se preocupan, les interesa cómo se ubican frente a este tipo de cuestiones? Bueno, eso, obviamente, lo que les preocupa es que se, digamos, como dijo uno de ellos, que se nivele, digamos, que no se desnivele la lancha, y eso es lo que nosotros estamos haciendo, y nosotros, si te fijan nosotros, bajamos aranceles de importación, esencialmente de bienes de capital. Sí. El 50% de los bienes de capital tienen arancel cero, y estamos considerando bajar el otro 50 también a cero. Entonces, nosotros, por supuesto, no estamos haciendo, no estamos desnivelando la lancha, y no lo vamos a hacer. Por supuesto, vinimos acá a plantear otro modelo, que es un modelo donde los empresarios tienen que empezar, digamos, a invertir más y a competir más. Pero nosotros, de nuestro lado, tenemos que brindar las condiciones para que ellos puedan hacerlo, es totalmente lógico. Entonces, nosotros tenemos que, esencialmente, seguir sacando regulaciones y bajando impuestos. Y eso, obviamente, es lo que vamos a hacer. Las importaciones que nosotros estamos abriendo, fíjate, no son indiscriminadas, son puntuales, hemos aumentado la franquicia por curridad de 50 a 400 dólares, pero digamos, no hay ninguna apertura indiscriminada, así que afecte a la industria. Claro, es cierto que hay muchos empresarios que lo que dicen es, bueno, en este caso, el orden de los factores, si alteré el producto, sería bueno primero, nivelar la cancha y después abrir las importaciones. Hablaba recién del tema impuestos, sí. Sí. No, pero te decía, en realidad no es nivelar la cancha, sino no desnivelarla porque hoy... Ah, está bien. ...porque no es el caso. Entonces, por ahí su preocupación es que nosotros abramos masivamente las importaciones sin que bajemos impuestos y eso. No, todo eso no va a pasar. Nosotros venimos, como digo, a bajar impuestos, pero también, como dije, a plantear otro modelo. Fíjate que en todo este último tiempo, el negocio financiero de las empresas ha sido más importante que el de las empresas mismas, en cualquier industria, ya sea que fabriques ventanas acero, neumáticos, lo que vos quieras, terminó siendo más importante el manejo financiero de la compañía... El productivo. ...que el productivo, que el negocio mismo. Eso hay que terminarlo. Entonces, para eso hay que bajar la inflación, para eso tienen que bajar las tasas, tiene que volver el crédito, o sea, todo lo que ya está pasando y tenemos que bajar cada vez más impuestos y sacar más regulaciones para reducir el costo argentino. ¿Están trabajando en una reforma tributaria? Porque hace muy pocos días el presidente Javier Milé habló de una baja del 90% de los impuestos. Sí, sí, sí, estamos trabajando en una reforma tributaria, es como dijo el presidente. No la recaudación, sino la cantidad de impuestos. Argentina tiene un montón de impuestos... Bueno, las últimas décadas, lo que ha habido, es una sobreregulación y una sobreimposición tremenda, y nosotros queremos simplificar todo eso. Entonces queremos reducir, digamos... Estamos apuntando una reforma tributaria, donde no haya mucho más que seis impuestos. A nivel nacional, digamos... La idea es que haya no más de seis impuestos y que haya competencia entre las diferentes provincias, para que se genere también una baja adicional a raíz de la competencia, y que cada empresa pueda decidir en dónde se instala, de acuerdo a dónde es más conveniente. ¿Hoy los impuestos que más recaudan que son? ¿El IVA? Ganancias. IVA, ganancias. Sí. ¿El impuesto país también o no? El impuesto país era un punto y medio de producto, pero ese ya lo eliminamos y además no se coparticipaba. Claro. Con lo cual, nosotros bajamos ya dos impuestos sumamente importantes y los dos muy nocivos. Uno, el inflacionario, que es el más nocivo de todos, y otro, el impuesto país, que también era malísimo. Y ese, ya te digo, el año que viene a nivel de nación, digamos, estamos haciendo un esfuerzo de un punto y medio de producto, que es un montón. Hablando de impuestos, hay los impuestos nacionales, por supuesto, lo pueden manejar ustedes, los impuestos provinciales y municipales no, y hay un gran ejemplo en cuanto a impuestos municipales o tasas municipales, que es lo que sucede hoy en los municipios de la provincia de Buenos Aires, en donde los supermercados, la novedad esta semana, fueron a la justicia, específicamente en la NUS, por la casa de Seguridad y Higiene, pero absolutamente, les diría, casi extorsiva, que subió tres puntos. El primer aviso que hicieron los supermercados fue, vamos a tener que subir los precios, y ahora directamente fueron a la justicia. ¿Ustedes pueden hacer algo con respecto a eso? Es excelente lo que están haciendo los privados, porque es lo que hay que hacer, primero hay que denunciarlos, exponerlos, porque dijiste bien, es una estafa, porque vos pensás que las tasas municipales tienen que tener para que la gente entienda una contraprestación acorde. La tasa de Higiene no tiene ninguna relación con la cantidad de bebidas, quesos o carne que vendas en el supermercado, están en realidad taxando una especie de ingreso bruto, no es una tasa. Entonces, eso es literalmente un estafa, porque como digo, tu trabajo de Higiene es el mismo, independientemente de la cantidad de ventas que haya. Nosotros, por nuestro lado, también estamos yendo a la justicia, estamos yendo a defensa del consumidor, pero tiene que haber mucha conciencia también del lado empresario, porque la única forma de hacer los regulares es llevándolos a la justicia, exponiéndolos y viendo que lo que hacen tienen consecuencias. Nosotros, cuando pasó esto en La Pampa, cerramos las sucursales en La Pampa, bueno, y hubo que regular para La Pampa. Entonces hay que seguir haciendo estas cosas, porque si no, además es un pésimo ejemplo para el que está haciendo lo opuesto, para el intendente que está actuando bien, dice más, yo soy el salame que no cobra tasas y todos lo demás cobran, y no les pasa nada. Claro, bueno, también las inversiones van o no, después se elegirán ir o no a un municipio o ir o no a una provincia. Bueno, esa es la idea, la idea es precisamente esa, en el nuevo esquema tributario que haya esta especie de competencia para que haya premios y castigos. En términos de inversiones, ya están entrando inversiones en Rigi o Rigi. Sí, sí, sí, se entraron aproximadamente 7 pedidos, más o menos por un total de 11 billones 900. Sí, sí, y ya de hecho, esta semana, probablemente vamos a estar aprobando el primero. Ah, el... Se puede saber en qué área que... Eh, se, digamos... La respuesta es no, no se puede porque hasta aquí... Buena pregunta, Michael. Porque prefiero... Corre, corresponde que lo anunciemos una vez que esté aprobado, pero sí, te llamó todo, indica que esta semana ya vamos a estar aprobando por lo menos de la economía. Bueno, flor de título, o sea, se aprobaría la primera inversión del Rigi o Rigi, acá debatimos siempre si es Rigi o Rigi, esta semana, eh, todo un título. La Argentina está cara. Todos decimos, no solamente lo decimos, sino que lo sentimos. Es cierto que muchos argentinos se van a comprar a Chile o se van de vacaciones a Brasil o se van de vacaciones en su web porque la resulta más caro que más barato digo que Argentina. ¿Por qué Argentina está tan cara? ¿El dólar está trazado? Bueno, me encanta la pregunta, porque viene bien a aclararlo. No, el dólar no está trazado. Y primero me gustaría como explicar algo que puede ser obvio, pero que vale la pena. Digamos, hay mucha gente que quiere que el país esté barato en dólares. Sí. Y que piensan así, genuinamente, incluso con economistas, que un país esté barato en dólares no es otra cosa que el reflejo de que le va mal. Cuando vos te va bien, tu moneda se fortalece. Cuando te va mal, el país se pone barato en dólares. Cuando estuvo más barato, cuando soñemos nosotros, digamos, en la previa a la asunción nuestra, decir con Alberto Fernández y... ¿Certiomasa, sí? Claro, queríamos ese país o estamos mejor hoy. Entonces, es natural que si haces las cosas bien, tu moneda se fortalece. Cuando la gente pide un dólar barato, no se da cuenta, no la gente, sino me refiero a los entendidos, a los economistas, a los empresarios y eso, cuando piden eso, no se da cuenta que están pidiendo un país al que le vaya mal. No queremos un país al que le vaya mal. Queremos un país competitivo donde la gente tenga acceso a bienes y servicios a un precio razonable y tenga un buen salario también en dólares. Y además, te digo, hay una diferencia entre decir el dólar. Yo te puedo decir, el dólar está barato o los precios están adelantados. Hoy veía Antonio Laje poner un muy buen ejemplo. Y hay muchos otros, ¿no? Pero ponía el ejemplo de una casa de ropa muy conocida, en Argentina, muy conocida, que vendía, vende una campera en Chile, o sea, exportándola a 250 dólares. ¿En cuanto la vende en Argentina? ¿Cuánto? Ya misma, exacta. 500. Entonces, vos me decís, la campera es cara, sí. Ahora yo te digo, es cara porque el dólar está barato o porque quiere ganar un 100 por ciento, más de lo que gana compitiendo en Chile. Claro, en Chile tiene que competir. Entonces la vende a 250. Acá, casa en el zoológico, entonces la vende a 500. Ahí estamos hablando específicamente de ropa, que es cierto que Argentina aparte ese, pero hipercaro, no hay manera de comparar la ropa en Argentina, es imposible, se ha protegido mucho al textile durante muchos años, pero también es cierto que en Argentina nos ha marcado tomar un café. Pero de vuelta, ese ha sido en general el modelo, con el cuento de proteger a las diferentes industrias y demás, se ha perjudicado a todos los argentinos, porque terminan comprando productos de peor calidad o un precio más alto. Hay muchísimos ejemplos. Un fabricante de olla muy, muy buenas y que las exporta también. Vende en Estados Unidos a la mitad de precios de lo que los vende acá. El aluminio, un productor más grande, que exporta el 75 por ciento, vende el aluminio, exporta a la mitad de lo que lo vende acá. Entonces de vuelta, yo te pregunto, en realidad, es el precio del dólar o son, o hay gente que quiere un margen que está acostumbrada a ganar un margen en Argentina, que en la Argentina que nosotros queremos, esos margenes no van a estar más. O sea, típicamente eso se justificaba porque Argentina era un país muy riesgoso, entonces necesitás una tasa de retorno más alta. Ahora, en el país al que nosotros apuntamos, eso no tiene que pasar. Entonces, pretender tener un dólar barato hoy es una muy mala estrategia. Nosotros tenemos que, como digo, bajar impuestos, bajar regulaciones y digamos que la gente tenga acceso a mejores productos a mucho mejores precios, que haya competencia e inversión. Hay que hacer un switch también como empresario en que se acabó la época, yo lo digo simbólicamente, de casar en el zoológico, porque la verdad cuando está todo protegido y te subsidia en la energía y el combustible y todo claro, todo parece fácil, pero se paga con inflación, lo pagan los que menos tienen, se paga con más pobreza, es el modelo argentino de todas estas décadas que fue un fracaso total que nos trajo a esto. O sea, que lo que hubiera que sé es que son más bien margenes excesivos del empresario en general y no un tema de carro impositivo en la Argentina. No, hay las dos cosas. Hay sectores que están, digamos, que porque el mercado se los convalida, venden a un precio mucho más alto, pero no le echen la culpa, entonces yo digo al tipo de cambio. Y por supuesto que no son todos. Y además, hay una carga impositiva muy alta producto de todos los déficits pasados. Recuerda que todos los déficits pasados se financiaron primero con suba de impuestos, pues con deuda, después con emisión. Entonces, todo eso generó una distorsión enorme. Cuando subías los impuestos, la gente se iba a la informalidad, si lo subías mucho hasta se iban del país, cuando se financiaban con deuda, generaban crisis de deuda, cuando se financiaban con emisión, generaban inflación altísima, obviamente mucho más pobreza. Y ese es lo que nosotros vinimos a, digamos, a recomponer. Entonces, lo primero es el ancla fiscal, es decir, no vamos a gastar más de lo que recaudamos. Eso ya te permite que no tengas que tomar de deuda, que no tengas que imprimir. Y después lo que necesitamos es empezar a crecer como país para tener superávit. Una vez que tengamos superávit, nosotros le vamos a devolver ese superávit a la gente en términos de baja de impuestos. Eso lo va a permitir ser más competitiva y una vez que puedan ser más competitivos, también ahí los haremos competir para que de vuelta eso se traduzca en que la gente pueda comprar mejores productos. Ahora, hoy hablaba con mis amigos del campo. Ustedes saben que yo siempre lo asito al campo. No, no, no, no. No se iba a salvar ninguna respuesta del campo. Jamás, jamás. Bueno, porque cuando pienso en atraso, cambié algo que se dice y mucho en el campo, sobre todo para los exportadores que piensan, bueno, este tipo de cambio, más las retenciones, que bueno, el propio presidente Javier Milé, hace muy poquito en Sociedad Rúo Argentina, dijo tenemos todas las intenciones, pero por ahora no podemos bajar. Y a eso los precios bajo de las comodities son un combo explosivo hoy para el sector. Bueno, de vuelta, dentro de ese combo, digamos, el problema no es el tipo de cambio. O sea, te digo, para hacerlo así en términos bien burdos. Si nosotros mañana bajáramos las retenciones a cero, estarían felices en el campo. Sí, sin lugar a duda. Entonces, el problema no es el tipo de cambio, son las retenciones y tienes razón el campo. Y nosotros, por supuesto, de vuelta vinimos a eso. Vinimos a bajar el impuesto, vinimos a bajar las retenciones. Dada la situación heredada, no solo del último, sino dada nuestra trayectoria, nuestra trayectoria hace que nuestra herencia, no solo fue la más pesada de la historia económicamente, sino que además nos tocó en un pico de cero recursos. Cero, o sea, pensá que no teníamos plata, no teníamos reserva, no teníamos financiamiento, pero sobre todo no teníamos credibilidad. Y la credibilidad, insisto, es la materia prima a la hora de hacer política económica. Entonces, esa combinación hace que vos no tengas los mismos grados de libertad que un ministro de Economía o un presidente de Banco Central y un país desarrollado, que, típicamente, se anuncian algo, eso ya es suficiente para cambiar expectativas. Nosotros no. Tenemos que, efectivamente, mostrar resultados, porque si no, no nos creen. Y a veces no nos creen ni aún mostrándolo, porque, de cuánto tiempo dudaron del déficit fiscal... Sí, es cierto. ...del mejor hecho del superávit ahora. Y, entonces, necesitamos tener una posición fiscal más sólida para poder empezar a bajar impuestos. Es cosa que yo espero que se dé el año próximo, porque la realidad es que la economía está recuperando fuertemente y para que la gente entienda cuando la economía recupera, aumenta la recaudación. Entonces, aumenta la recaudación. Y nosotros no aumentamos el gasto, entonces empezamos a tener superávit. Entonces, ¿qué hacemos con esa plata? Empezamos a bajar impuestos. En uno de los impuestos a la cabeza van a ser las retenciones. Las retenciones, las famosas retenciones. ¿Estamos cerca de un acuerdo con el fondo? Estamos muy bien encaminados. Sí, sí, estamos muy bien... Los tiempos del fondo son lentos, pero estamos muy bien encaminados, tenemos muy buen diálogo. Y yo estimo que sí, pero al primer cuatrimestre del año que viene, vamos a haber llegado a un acuerdo. ¿Ellos que observan sobre lo que está sucediendo en la Argentina y dicen algo explícitamente, piden conexiones? No, igual que todo el mundo, se van en loas, están maravillados en el fondo... En el mundo en general. Hoy realmente, si vos miras las redes, no se habla de otra cosa que del presidente Javier Milay. En el mundo. Siempre se habló de él por sus ideas y por su contundencia y por su personalidad. Ahora, además, lo avalan los resultados, con lo cual es realmente ya un boom. No quiero suenar fantasioso, pero realmente les pido chequear en las redes. O sea, se habla desde en todas las revistas, en todos los medios económicos, hoy, hasta en el Parlamento... A lo bien, en Alemancia. ...lo podían de ejemplo. Entonces, está haciendo realmente una revolución el presidente. O sea, esa batalla cultural que el presidente dio a nivel local, hoy la está dando a nivel mundial. Y siempre lo digo, y creo que ya es obvio, y nadie me lo puede, digamos, disputar, hoy es una de las dos, tres voces más importantes del mundo. Y es el presidente de Argentina, con lo cual es mío, impresionante lo que estamos diciendo. En serio, ubiquemos en lo que era la imagen de nuestro presidente hace un año y hoy tener un presidente que es uno de los dos, tres más importantes del mundo. Bueno, es una verdad que es una cosa increíble. Si tenemos para el primer cuatrimestre ese acuerdo con el fondo, como usted dice, la salida del cepo está más cerca, la salida del cepo nos la tenemos que imaginar en capas. Buena pregunta. Para salir del cepo, nosotros de vuelta no nos ponemos... Es igual que con las retenciones y con todo. No nos ponemos fechas, nos ponemos metas. Fechas es muy arrogante, sería muy arrogante de nuestro lado. Si tienen que cumplir condiciones. En el caso del cepo, se tienen que cumplir tres condiciones. Una es que la inflación converja al nivel del... del... del crawl, que es la devaluación... Por goteo. Por goteo, que se hace del tipo de cambio oficial. La segunda es que terminar de equilibrar el mercado de dinero, que es, digamos, la demanda y la oferta de pesos, esto es sumamente importante. Cuando llegamos el desbalance en el mercado de dinero, era total. ¿Quién quería pesos? ¿Alguno quería pesos? No, no. La demanda de dinero era cero. Y la oferta era enorme, porque había casi cuatro bases monetarias en pasivos remunerados. ¿Qué son los pasivos remunerados? Son esos pesos que el Banco Central tenía que retirar del mercado, porque sobraban... El excedente de pesos. El excedente de pesos. Había cuatro bases monetarias más en pasivos remunerados. Bueno, nosotros equilibramos muchísimo ese mercado, porque uno aumentó fuertemente la demanda de pesos, producto de la baja de la inflación y la tasa de interés, y dos, nosotros bajamos fuertemente la oferta monetaria, sobre todo al principio del programa, cuando pusimos tasas... Cuando tuvimos un período de fuertes tasas de interés reales negativas, que fue toda una novedad, pero que fue una parte crucial del programa, crucial, porque si no hubiéramos hecho eso, y hubiéramos puesto como muchos aconsejaban tener...
