Bueno, buenas tardes a todos. Nos estamos convocando porque para contarles cómo seguir lo que es la segunda etapa de este plan de estabilización, pero déjenme entonces como siempre arrancar un poco contando la historia en recibida, porque esto siempre pone de alguna manera en perspectiva. Y eso es lo que podría haber pasado y la situación en la que estamos hoy. Como ya ha dicho muchas veces el presidente, hemos heredado la peor herencia de la historia, lo peor de las últimas tres crisis del Rodriguazo, de las hiperinflaciones del 89-90, y de la salida de la convertibilidad. Piensen que de vuelta en cada una de esas situaciones se terminó en crisis. En este caso heredamos la combinación de esas tres y se pudo evitar la crisis. Es decir, recibimos un paciente literalmente en terapia intensiva y hoy estamos en una situación claramente de recuperación. Sería un déficit consolidado, y esto es algo que vamos a entender mejor hoy, un déficit consolidado entre Tesoro y Banco Central de 15 puntos del producto. 5 puntos, déficit del Tesoro, 10 puntos de déficit en el Banco Central. Reservas netas negativas por 11.200 millones de dólares. Esto para que la gente entienda, quiere decir que no es que ya el Banco Central no tenía dólares propios, sino que muchos se han vendido los dólares de los depósitos de la gente. Además enfrentábamos vencimientos inmediatos con el Fondo Monetario Internacional en diciembre mismo y con el mercado en los primeros días de enero, por lo cual también recibimos el país virtualmente en default con el Fondo y con el mercado. Además había una deuda con los importadores de 60.000 millones de dólares. Esa deuda con los importadores generaba un problema adicional que es que estaba rota la cadena de suministro, de proveedores del exterior con los importadores, lo que generaba una mucha mayor incertidumbre al momento de formar precios, porque claramente no se sabía el valor de reposición, lo que alimentaba mucho más la probabilidad de una hiperinflación. No es entonces una casualidad que el 85% de la gente esperaba una hiperinflación. Producto de todos estos desequilibrios, además teníamos una inflación por encima del 200% anual, particularmente en diciembre la inflación arrancó en el 1% diario, la semana siguiente llegó al 1,5% diario, y como siempre dice el presidente, si tenemos en cuenta la inflación mayorista de diciembre, que fue del 54%, eso daba un anualizado de 17.600. Y todo esto con la mayoría de los precios en la economía, como se dice, pisados, dólar, combustibles, tarifa, alimentos, y sobre todo un enorme, como digo, desbalance en el mercado de dinero entre la oferta y la demanda de pesos. En los últimos años, había tres bases monetarias en pasivos remunerados, para que la gente entienda lo que eran antes las LEVAX, después fueron LELEX, y ahora son pases. Esa fue la situación que se heredó y que claramente requería un programa de shock, y eso fue lo que hicimos, un programa fundamentalmente basado en una muy fuerte ancla fiscal. Y también, una equilibrio fiscal desde el día 1, algo inédito, porque recuerden que esos 5 puntos de déficit, se especulaba con que de ninguna manera podían cerrarse, tal vez 1 o 2 puntos en el mediano plazo, pero definitivamente, una fue una gran sorpresa positiva el hecho de haber podido cerrar este déficit en el primer mes de nuestra función. Y esta, como hemos explicado muchas veces, siempre fue el déficit fiscal, siempre fue el corazón del problema, y por eso era muy importante que la gente entendiera este concepto, porque como dije, muchas veces siempre se le echó la culpa a las consecuencias que ha generado ese déficit fiscal, siempre se le ha echado la culpa a la inflación, a la deuda, al dólar, y siempre se ha tratado de resolver esas consecuencias en vez de atacar el corazón del problema que siempre ha sido el déficit fiscal. Entonces nosotros decidimos con un enorme poder de convicción del Presidente de la Nación y un mandato de hacer esto al mismo tiempo que cuidábamos a los más vulnerables. Cosa que hemos cumplido, y como hoy bien decía también el Presidente en una entrevista a la mañana, lo hemos hecho también sin generar ninguna, digamos, ninguna consecuencia arbitraria negativa contra la sociedad, es decir, no se hizo ningún plan Bónix como se esperaba, no se generó ninguna crisis para poder tener una recuperación después más sencilla, no se violaron contratos, todo se hizo, digamos, dentro de las condiciones de normalidad. Esto es, como digo, muy importante, te lo lo encuentro, porque es el corazón de como nosotros pensamos. Ahora bien, como dije, estamos acá porque estamos ya en lo que nosotros consideramos lo que sería la segunda etapa de este plan de estabilización que consiste esencialmente en ir a emisión, no voy a decir cero, después el Presidente del Banco Central lo va a explicar bien, a cerrar la segunda canilla de emisión. Recuerden que tenemos tres canillas de emisión monetaria, una es el déficit fiscal, la segunda son los intereses que el Banco Central paga por esos famosos pasivos remunerados, lebacks, leleaks, paces, y el tercero es cuando el Banco Central compra dólares, que digamos que es el único efecto si se quiere de emisión que no es dañino porque de alguna manera está siendo compensado por mayor acumulación de reservas. Entonces en la primera etapa se cerró la canilla de la emisión de dinero por déficit fiscal, algo en lo cual se abusó enormemente durante el gobierno pasado y que generó todo este desbalance y esta inflación que hemos visto y que estamos viendo. En esta segunda etapa entonces estamos cerrando el grifo de lo que es el segundo canal de emisión que es los intereses que el Banco Central paga por los pasivos remunerados. Santiago después va a explicar este proceso en mucho más detalle. Y esto, digamos, ¿por qué lo estamos haciendo? Porque queremos dar mayor certidumbre y mayor solidez aún al programa económico para que de alguna manera deje de haber ansiedad con respecto a cuando va a ser la salida del cepo cambiario. ¿Alguno dirá, se están enamorando del cepo? No, no ese es el caso. Lo que nos hemos enamorado es del orden macroeconómico. Y de lo que nos hemos enamorado es de no generarle un problema a los argentinos. Entonces para nosotros la salida del cepo es una tercera etapa que va a ser una etapa de crecimiento y de salida del cepo en la cual como ya he dicho muchas veces no nos hemos fijado una fecha. Nos hemos fijado parámetros que esencialmente implican orden macroeconómico para que cuando hagamos esto estemos nosotros lo más seguros posible que no va a generar ningún sobresalto en la gente. ¿Qué quiere decir sobresalto? Bueno, alguna potencial suba del dólar que como saben que eso genera más inflación, desempleo, todas cosas que los argentinos ya han visto durante mucho tiempo. Entonces lo que nosotros buscamos aquí es que la gente entienda la robustez de este programa y que esto nos va a permitir profundizar lo que hemos venido haciendo, profundizar el proceso de desinflación y de esa manera como digo darnos el tiempo que consideremos necesario para que podamos salir también de las restricciones cambiarias cuando las condiciones macroeconómicas estén dadas. ¿Soy ahora parando poco? Gracias. Bueno, un poco hablar, complementar los detalles de qué es esta fase 2 y qué implica cerrar esta canilla y por qué es tan importante cerrar esta canilla, esta segunda canilla de emisión monetaria. Todo esto es un esfuerzo de seguir profundizando el esfuerzo de saneamiento del balance del Banco Central. ¿Qué quiere decir sanear el balance del Banco Central? Al final, el Banco Central es el que emite los pesos que todos tenemos en la sociedad y cuanto más sólido sea el balance del Banco Central, más sólido es el respaldo que tiene esos pesos. ¿Qué es un balance más sólido? Es un balance que tiene mejores activos y menos pasivos. Los mejores activos lo venimos logrando con la acumulación de reserva hasta ahora. La recuperación por el lado del pasivo es reducir el monto de los pasivos, reducir en términos reales que se vienen haciendo de esos pasivos y reducir los intereses que generan esos pasivos sobre el balance del Banco Central. Como comentó recién, los pasivos son principalmente los pasivos remunerados del Banco Central los que generan un problema, lo que eran las LEVAX, que después pasaron a hacer las LELIX, que hoy son los PASES. Esos pasivos remunerados pagan intereses y esos intereses se pagan con la emisión monetaria. Es una idea de tamaño y de magnitud. Cuando comenzamos la gestión, los pasivos remunerados que estaban en el balance del Banco Central emitían el equivalente al 40% de la base monetaria todos los meses. ¿Qué es la base monetaria? Usémosla como un próxide. ¿Cuántos pesos demanda la sociedad? ¿Cuántos pesos quiere tener la sociedad, la gente en su bolsillo en el agregado? Todos los meses se emitían 40% de ese monto adicionales, solamente como componente de intereses sobre los pasivos del Banco Central. Esto era dos veces lo que se emitía por el déficit. O sea, los intereses sobre los pasivos del Banco Central pasaron a ser mucho más relevantes que lo que se estaba emitiendo por déficit. Y ahí también se comprometía mucho, algo que voy a comentar un ratito, que es la herramienta de la tasa de interés como herramienta política monetaria. Todas las discusiones de si sube la tasa, se baja la tasa. Para el Banco Central empezaba a generar un conflicto, porque si subía la tasa para que el peso se haga más atractivo, tenía que pagar emitir más pesos como resultado de los intereses sobre sus pasivos que lo hacía menos atractivo. Entonces, era un equilibrio muy fino y muy difícil de lograr. Por eso el foco inicial fue reducir fuertes esos pasivos y aumentar los activos. ¿Cómo vamos a hacer para recuperar o para terminar de emitir pesos como consecuencia de los pasivos del Banco Central? Sincerando a quién le corresponden estos pasivos. Estos pasivos tienen un origen en déficit fiscal. En los años anteriores, en los momentos donde no había acceso al financiamiento, cuando se ocurría en déficit, como no había acceso a endeudarse para pagar el déficit, el déficit siempre se paga de alguna manera. O se financia con deuda o se paga con la emisión monetaria. Si no había acceso al financiamiento, se eligió por ir por la emisión monetaria. Esa emisión monetaria era más de lo que la sociedad quería, de lo que la sociedad demandaba. Era una cantidad de pesos que se emitía como consecuencia del déficit que superaban la base de dinero, que es lo que decía recién, que es un proxy para la demanda de dinero. Perdón, la base monetaria. Entonces, cada vez que ese déficit era mayor a la demanda que tenía la sociedad por esos pesos, el Banco Central tenía que reabsorber esos pesos, como colocando pasivos que pagaban un interés para hacer los atractivos. De esa manera se llegó a ese desbalance. Entonces lo que estamos haciendo ahora es, sincerando esta situación, como decía, donde el responsable de esos déficits fue el tesoro en el pasado. Pero la deuda de estos pasivos se alojaron el balance del Banco Central. Hoy lo vamos a devolver al balance del tesoro. Vamos a reemplazar los pasivos remunerados del Banco Central por pasivos del tesoro que remunerará el tesoro. El Banco Central va a seguir administrando la política monetaria, va a seguir operando de una manera muy similar a la que opera hoy, pero ya no sufre la consecuencia de que los movimientos en la tasa de interés resulten en mayor emisión monetaria. Esos movimientos en la tasa de interés o esa remuneración de esos pasivos al final van a terminar en mayor endeudamiento del tesoro. ¿Qué quiere decir esto? Que el tesoro se compromete doble a su performado fiscal. Esto que hasta ahora fue, si se quiere, una promesa política o tener un objetivo de un fiscal cero, ahora pasa a ser una medida en la que es importante que sea muy responsable, porque se tiene que hacer cargo en forma directa de este equilibrio monetario. Los agentes económicos, el mercado, van a estar mirando la solidez del peso en base al compromiso del tesoro en cumplir con el fiscal en forma muy directa. ¿Qué es lo que hace esto en términos de la política monetaria? Esto le devuelve o le reintegra una autonomía muy importante al Banco Central. Principalmente por esto que comentaba su ratito, que es que el Banco Central puede fijar la tasa de interés sin preocuparse sobre el daño que puede causar sobre su propio balance. Ya desaparece este conflicto de interés en términos de si subo la tasa, qué problema me causa. Entonces puede moverse cómodamente a un terreno donde la tasa interés puede ser positiva en términos reales y lo único que está haciendo es jugando un equilibrio macroeconómico o apostando un equilibrio macroeconómico que al final va a estar solventado por la performada fiscal. Esta autonomía que suena como algo como si fuese técnico, al final es la herramienta que el Banco Central tiene para enfocarse en su principal función, que es erradicar la inflación. Ese es el objetivo principal de todo esto. Eliminar una fuente emisión monetaria que le da autonomía al Banco Central para seguir ejecutando una política monetaria que erradica la inflación. Esto hasta ahora es a un nivel muy conceptual en el sentido de cómo está hecho este anuncio porque lo que estamos haciendo es, a partir del lunes ya convocamos a los bancos a una reunión del Banco Central donde vamos a empezar a entrar en los aspectos técnicos de esta medida, donde vamos a ir trabajando con ellos en la implementación, donde las próximas dos semanas van a ir saliendo, ustedes van a ir viendo distintas normativas del Banco Central y del Ministerio de Economía que van a ir normando y estableciendo los parámetros para este nuevo esquema de política monetaria. Entonces es mejor anticiparlo para no sorprender a nadie cuando vayan saliendo esas medidas y que se entienda en qué marco se están tomando estas medidas. Todo este proceso es un proceso que es muy técnico, pero para los bancos es totalmente normal. Esto no tiene que implicar ningún tipo de sorpresa sobre salto o cambio en lo que es la operatéria normal del sistema bancario. Digo decir, para sintetizar qué implica esto para la gente. Primero es un programa, digamos, económico, es la profundización de lo que hemos venido haciendo. Deriva entonces en un programa económico realmente robusto. Estamos en un programa en el que estamos en déficit cero y emisión cero. ¿Qué implica este tema del que sea emisión cero de vuelta para la gente? Este implica menor problema cambiario. Al estar fija la cantidad de pesos disminuye enormemente la volatilidad cambiaria, porque al estar fija la cantidad de pesos en la medida que ingresan dólares a la economía, cada vez esa relación se hace mucho más estable. Y segundo, contribuye fuertemente al proceso que ya estamos viendo y que está sorprendiendo a muchos de desinflación. Entonces, ¿qué se debiera ver de esta profundización, de esta segunda etapa del programa menor inflación, menor volatilidad cambiaria, lo que como digo va a derivar el menor riesgo para la gente en lo que va a ser la tercera etapa, que es esta etapa de crecimiento y salida del CEP. Estamos garantizando que vamos a entrar en un camino en el que no se va a estar corriendo riesgos en sentido cambiario, que se sabemos que le preocupa a muchos. Y vamos a estar profundizando la desinflación. Y al mismo tiempo, haciendo esto, sin la necesidad de querer hacer una salida de CEP, como hemos visto, como han opinado muchos, que no hay problema en que se piensa así, pero sin hacerle correr ningún riesgo a la gente. O sea, cuando se cumplan las condiciones macroeconómicas necesarias haremos esa movida. Escuchamos preguntas. Buenas tardes, Liliana Franco, Aca Liliana Franco de ámbito financiero. Usted, el ministro Caputo, planteó que van a establecer parámetros para lograr la salida del CEP. Infiero que algunos parámetros son metas inflacionarias y también metas de acumulación de reservas. Si pudiera precisar un poco las características de esos parámetros. Y para el titular del Banco Central, Bauzilli, preguntarle lo que usted definió para el tema de sinceramiento, ¿va a ser a través de bonus ya conversado con los bancos? Muchas gracias. Bueno, primero. Gracias, Lili. Con los bancos tenemos la primera reunión el lunes a la mañana, están convocados. Básicamente, lo que va a ver es un mecanismo de esterilización similar al que hay hoy con los pases del Banco Central, pero que van a estar centrados en una letra de regulación monetaria. Que es la que en definitiva van a acceder los bancos y usar los bancos para colocar sus excesos de liquidez que van a administrar el Banco Central, pero que va a estar constituida en el balance del tesoro. Con respecto al CEP, Lili, lo primero que diría es ratificar lo que ya hemos dicho, pero que nunca está de más a aclarar lo que es, digamos, se mantiene el crón del 2%, se mantiene el 80-20, y no hay ningún proyecto de evaluación, ni tampoco es cierto que el fondo haya pedido eso. Entonces, ahora cuando vamos a salir del CEP, como dije siempre, cuando estén dadas las condiciones, no nos ponemos una fecha, nos ponemos parámetros, y nosotros queríamos entonces, como digo, llegar a esa fecha dándole al mercado la mayor certeza posible. Bueno, qué mayor certeza hay que decir que al déficit cero vamos a agregarle emisión cero. Eso diría que es lo más prolijo que se puede hacer. Qué tal, buenas tardes, Javier Blanco de la Nación. A quién corresponda. A ver, si no va a haber pasivo remunerado del Banco Central, cambia entonces la tasa de política monetaria. ¿Cómo se va a fijar la tasa de política monetaria? Porque hoy está fijada en función de los pases pasivos. Son tres preguntas, pero cortas. La segunda tiene que ver con, ustedes hablan de emisión, de los motores de emisión, y no nombraron uno que menciona, y mencionó reiteradamente el presidente Milais, que es esta garantía de recompra que le dieron a los bancos por títulos de la deuda pública. Entonces, ahí no se terminaría la posibilidad de que se emitan pesos, porque ellos pueden ejercer esa opción. ¿Cómo están pensando la solución para eso? Y si esta segunda etapa tiene plazos. Perfecto. No, esta segunda etapa no tiene plazos. La tasa de política monetaria va a seguir siendo fijada por el Banco Central, y la letra de regulación, estamos entrando en aspectos técnicos, la letra de regulación monetaria va a ser una letra que emite el tesoro, y que tiene un cupón flotante, y ese cupón flotante es efectivamente la tasa de política monetaria. Han habido en el pasado instrumentos similares letras, bonos, que son flotantes con tasas fijadas por la política monetaria. Y con respecto al tema de los puts, los puts como comentamos un par de veces, son contratos que existen, que se van a cumplir, o sea, se van a respetar, y que estamos trabajando con los bancos en soluciones que le devuelvan al Banco Central el manejo de la política monetaria. O sea, que la política monetaria no dependa de la decisión de un tercero en cuanto a la emisión de dinero. Es un proceso muy técnico, muy complejo, en el que estamos trabajando muy bien con los bancos, y estamos muy confiados que vamos a ir encontrando soluciones. También es importante por ahí aclarar que esta es una modalidad, que no es nueva, no es que estamos inventando nada, sino que por el contrario, con esto, nos estamos asimilando, pareciendo mucho más a un Banco Central normal. Buenas tardes, Austin Mazadín, Foei. Les consulto, por un lado, si ustedes van a pedir que ahora los bancos suscriban a letras a más largo plazo, si ahí no va a haber un descalce entre lo que se está pagando a los ahorristas y lo que paga el Banco Central, que es a un día, si se va a ir a tasa positiva para los plazos fijos, si hay algún plazo en esto, y un poco la preocupación del mercado por estos días, que es las ventas de reservas del Banco Central, que junio fue el primer mes que terminaba negativo, y bueno, empezó a ver una cobertura de liquidez, si nada, qué es lo que tienen previsto para el segundo semestre. Gracias. Bueno, primera pregunta, no vamos a pedir ningún plazo. O sea, acá las transacciones que se hacen al mercado financiero se hacen al término de mercado, y el Banco Central continúa administrando el plazo de un día a través de la tasa de política monetaria y el resto de la conformación de la curva de instrumentos financieros, que dan bajo responsabilidad el tesoro, que los usa principalmente como financiamiento de subvencimiento de deuda, porque ya no tiene déficit. Las tasas de interés tienen mucho más espacio y es mucho más razonable pensar que van a ir a terreno positivo en términos reales. Pero yo solo puedo hablar de la tasa de interés de la política monetaria. El resto de las tasas de interés se fijan por los mecanismos normales de infuncionamiento del mercado y de la economía. Entonces, cuando la tasa de interés de los plazos fijos va a ir a terreno positivo o no en términos reales, es algo que se va a ir determinando según la dinámica del mercado. Es razonable creer que eso va a ir hacia ese sendero a medida que siga creciendo el crédito privado, a medida que siga creciendo la economía y que los bancos vuelvan a su negocio tradicional de intermediación financiera. Y por último, que buena la pregunta de las reservas, porque es algo que da vueltas bastante, genera algo de ansiedad. El movimiento de las reservas en Argentina, todavía con alta dependencia que hay el sector aeropecuario, es muy estacional. Es tan estacional que en la época de cosecha es muy típico que se acumulan reservas y en el invierno es muy típico que se pierdan reservas. Eso para aquellos que leyeron las revisiones de la Guardia del Fondo, ahí se incluyen metas de reservas trimestrales y se ve perfectamente que en nuestro programa ya en diciembre y asentado en la revisión de marzo, se contemplaba que a partir de junio hasta septiembre se pierdan reservas. Es lo que pasa prácticamente todos los años en Argentina. Y en el último trimestre se recuperan. De hecho, de acá a septiembre se deberán perder dentro de lo que es el programa estipulado 3.000 millones de dólares. A veces 4.000, a veces 2.000. Pero eso es lo totalmente normal. Que junio haya terminado donde terminó, creo que terminó, menos 54 millones, o sea prácticamente cero y no un poco más positivo. Es solamente consecuencia de que este invierno se adelantó. El mayo fue el mayo más frío que hay en registro. Y eso hace que importemos más gas para calificionar en estos meses del año. Si junio viene más leve o julio viene más leve, puede ser que eso amengue un poco. Pero no es sorpresa, es lo que se espera, es lo que anticipamos y es lo que anticipamos en el diseño original de diciembre del año pasado. Esta buena la pregunta. No le pedimos nada a nadie. Los bancos naturalmente tienen un negocio de descalce. Es la forma en que los bancos en el mundo generan un retorno. Se fondean a corto plazo con los depósitos de la gente y prestan a veces a hipotecas, a veces a créditos prendarios, a veces a créditos personales. Por lo general hay un descalce. Es raro que la gente haya haga depósitos en los bancos a 25 años y existen hipotecas a 25 años. Acá los bancos tienen opciones para elegir. Típicamente lo natural no es que se coloquen a tasa del Banco Central a un día. Típicamente los sistemas financieros en el mundo están calzados en liquidez o están cortos de liquidez. Van al Banco Central para pedir liquidez. Nosotros sufrimos todavía una anomalía como consecuencia de los déficits fiscales del pasado que se financiaron con la misión monetaria, que nuestro sistema está sobrecargado en liquidez. A medida que reúscamos las fuentes de misión de monetaria, eso se debería ir normalizando. Voy a hacer un número de comparación. Hoy la base amplia, quiere decir, los pasivos del Banco Central en pesos constituidos por el circulante. Más los pases, los pasivos remunerados, son aproximadamente 8 puntos del TBI. Bueno, estábamos escuchando esta conferencia de pre-
