Muchas gracias a todos por venir y muchas gracias a Manuel por la introducción. Manuel es una persona que yo respeto muchísimo, no solo desde lo profesional, sino también desde lo personal, porque conozco su hombría de bien, conozco su familia, soy muy amigo de su llano y de su hija, así que la verdad que un gusto Manuel, esta presentación. Bueno, vamos a los bifes. Han pasado ya seis meses, entonces por ahí es bueno hacer un pequeño raconto de lo que se ha recibido y de lo que hemos hecho. Se recibió una situación realmente calamitosa, la peor herencia de la historia, como siempre dice el presidente la combinación de lo peor del rodriazo, de la hiperinflación del Alfonso Inmenem y de la crisis del 2001. Una situación de un déficit fiscal de cinco puntos, un déficit quasi fiscal de diez puntos, un déficit consolidado de 15 puntos de producto que es una bestialidad, un banco central absolutamente quebrado, desmantelado, no había reserva alguna, no es que ya no había reservas propias del banco central, no estaban los dólares de la gente, teníamos 11.500 millones de dólares de reservas negativas, tres bases monetarias en pasivos remunerados que a la tasa de ese momento implicaba emitir una base monetaria más cada más, menos dos meses y medio. Una demanda de dinero que, consecuentemente, estaba colapsando, inflación por arriba del 200% además de la mayoría de los precios de la economía pisados, alimentos, combustibles, tarifa, tipo de cambio. No te había escuchado a un economista diciendo que se necesitaba un clínico, no puedo sentir más realmente, lejos del clínico se necesitaba un grupo de cirujanos, el diagnóstico clínico era más que obvio, teníamos un país con cáncer fiscal y metástasis monetaria, financiera, cambiaria, institucional. Era un paciente que estaba más cerca de pasar del otro lado de la vida que de recuperarse. Tuvimos realmente que hacer todo un proceso, todo una cirugía que muy poca gente esperaba, se hizo en un lapso de cinco, seis meses, cosas que realmente no se hicieron en 100 años. El país tuvo la convicción de votar un presidente que se animó a hacer eso que algunos hoy quieren subestimar, pero que nadie hizo en 100 años. Y se hizo, como digo, de una manera sumamente prolija y ordenada. Es totalmente muy difícil desatar todos esos cables juntos. Se llegó al equilibrio fiscal en el mes uno, algo que en teoría era imposible hacer ni siquiera en los cuatro años de mandato. Se bajó el déficit cinco puntos desde el primer mes y eso se logró, además, teniendo en cuenta los más vulnerables. Todo lo que es asistencia directa, la asistencia universal por hijo, subió un 335 por ciento. Al mismo tiempo que en este período, o sea, desde fin de noviembre a hoy, la inflación fue del 129 por ciento. Es decir, que la asistencia universal prácticamente se duplicó en términos reales. Subió también en términos reales la tarjeta alimentar. Subió más de mil por ciento el plan primeros mil días. Cuando nosotros combinamos las tres cosas, lo que es estas asistencias directas, Aguache, tarjeta alimentar, plan primeros mil días, esa combinación de las tres cosas antes de que nosotros llegáramos, no cubrían la canasta básica familiar. Apenas llegaban al 68 por ciento. Hoy la combinación de esos tres planes cubre en el 118 por ciento. También tuvimos casarnos cargos de la deuda de energía que dejó el gobierno anterior, mucha plata. Y como digo, este déficit se corrigió desde el mes uno. Y se dijo, bueno, caputo se sentó en la caja y demás. Es solamente enero. Bueno, tuvimos superávit enero, tuvimos superávit febrero. Después era no, porque no le pagamos a Camesa, le pagamos a Camesa y superávit en marzo, abril, mayo. Y así va a seguir porque este gobierno no va a renunciar al orden macroeconómico. En lo monetario y en lo cambiario aplicamos una política que sorprendió a la gran mayoría acá y en el mundo. Porque, digamos, típicamente para bajar la inflación, que es lo que hacen los bancos centrales, su ventaza. Eso es lo que te enseñan en la universidad. Para algunos parece que lo aprendieron de memoria. Esa situación para la Argentina de ese momento hubiera sido un error, yo diría, de características fatales. Fatales. Y les explico porque subir la tasa de interés, típicamente, se hace para descomprimir la creación secundaria de dinero, para descomprimir el crédito. Y con eso el consumo y la inversión y que la economía se desacelere. Y entonces se equilibre nuevamente la oferta y la demanda de bienes. Pero en Argentina no aplicaba eso por dos razones, porque la inflación argentina no obedecía un recalentamiento de la economía. Estábamos lejos de estar al 100% de capacidad instalada y de que la presión sea efectivamente por un problema de, digamos, como digo, de fuerza de la demanda de una economía que estaba creciendo. Por otro lado, no hay crédito en Argentina. Entonces no hay creación secundaria de dinero. El crédito es apenas 3.8 puntos de producto, o sea nada. Pero por otro lado, teníamos una montaña de pasivos remunerados, más de tres bases monetarias en pasivos remunerados. Entonces si nosotros aplicábamos la teoría económica básica y que hubieran aplicado prácticamente todos y la que recomendaban todos de que subiéramos tasa, lo único que hubiéramos hecho era exacerbar el descalabro monetario. Porque los pasivos, los intereses de los pasivos remunerados, lo que llamamos los intereses endógenos, se hubieran multiplicado en un contexto en que la demanda de dinero seguía colapsando. Es decir, hubiéramos tenido que imprimir a esas nuevas tasas una base monetaria por mes. Lo repito, hubiéramos tenido que imprimir una base monetaria por mes. ¿Saben cuál es la consecuencia de eso? Si no es que ya estaríamos en íper e inflación, hubiera sido imposible salir del cepo cambiario. Porque hoy tendríamos seis o siete bases más que además hubieran ganado un 150 por ciento en dólares. Y lo único que estarían esperando era que liberáramos el cepo para sambullirse a realizar ganancias. Entonces, para entender eso, hay que tener como digo una combinación de conocimientos que son extremadamente importantes. Porque más de uno que puede haber pescado este concepto, también podría haber estado asustado por el lado de, bueno, pero si bajo las tasas se me va a ir al dólar. Y si se me va al dólar, se me va la brecha y se va todo al demonio. Bueno, nosotros queríamos poder controlar eso porque entre otras cosas diseñamos un producto financiero como el Bopreal que, como expliqué cuando efectivamente lo hicimos público, tenía tres funciones. Una era amortiguar la suba del tipo de cambio, con lo cual nosotros nos quedábamos tranquilos que no se nos iba a ir el tipo de cambio. Servía para absorber pesos y además servía para resolver el otro gran problema que nos habían dejado, que era el de la promesa de 60.000 millones de dólares que el Banco Central tenía que darle a los importadores. Otro ingrediente perfecto para una hiperinflación, porque imagínense a qué precio tenían que evaluar sus productos, los importadores cuando desconocían su valor de reposición, porque la cadena entre el importador y el productor del exterior estaba quebrada, porque los importadores ya no estaban pagando. Entonces pongan todo eso en una coctelera y la hiperinflación efectivamente estaba a la vuelta de la esquina. Todo ese conjunto de medidas fue lo que hizo que la operación resultara exitosa. Piensen que cada una de las crisis anteriores de las que les habla siempre el presidente y les acabo de mencionar, cada una de ellas, el Rodriguazo, el 89-90, el 2001, terminaron en mega crisis. Acá tuvimos la combinación de las tres y el paciente salió sano. Entonces, valoremos eso porque cuando dicen no estamos creciendo, no pongamos comparaciones que no son realistas, pongamos comparaciones, digamos, realistas. Y la realidad es que como tal cual pensaba el 84% de la gente, antes de que asumiramos el 84% de la gente, pensaba que efectivamente íbamos a ir a una hiperinflación. Y digo un poco esto porque también quiero que entiendan que todo esto pasó por una razón. Y es porque se hicieron los deberes de vuelta. No es una casualidad que las cosas hayan mejorado. Es una causalidad. La sorpresa de para muchos que las cosas estén mejor, no debiera ser tal. En todo caso, la sorpresa es que se hicieron los deberes que no se hicieron en 100 años, no las consecuencias. Cuando uno hace las cosas bien, las consecuencias son buenas. El problema argentino fue que durante 100 años nos metieron un cuento y durante 20 años directamente entramos en una estafa piramidal. Y también quiero aprovechar porque acá hay mucho de credibilidad en esto. Uno de los mayores problemas que uno se enfrenta cuando hace política económica en un país como Argentina es que es un país que no tiene credibilidad y eso te juega en contra. Entonces vos tenés por un lado la credibilidad propia de cada país y después la credibilidad de tus propias políticas. Uno entra acá con una credibilidad negativa infinita porque Argentina hace 100 años que rompe todo. Contratos, reglas, defaultea, saca 13 cero a la moneda, digamos todo lo que ya conocemos. Entonces hay que compensar eso con la credibilidad de las medidas propias. Y entonces eso es lo que nosotros hemos tratado de hacer desde el día uno, empezando por el presidente y siguiendo por el equipo económico. Es decir, nunca le hemos mentido a la gente. Hemos hecho siempre desde el día uno lo que dijimos que íbamos a hacer y no solo eso, sino que los resultados han sido los que nosotros hemos dicho, no los que algunos de ustedes escuchan en televisión, que les ponen el micrófono, porque son los cuatro o cinco que lo voy a decir brutalmente no han pegado una y siguen tratando de inculcarles mala vibra a todos y de buscar errores y de tratar de marcar cosas. Y esto lo digo no por tirarles un palo, sino por lo que acabo de decirles antes, porque la credibilidad es muy importante. Entonces nosotros si hacemos las cosas mal, lo pagamos. Del otro lado decir cualquier cosa y no invocar una parece ser gratis, porque después siguen hablando como si no hubiera pasado nada, siguen dando cátedra, los mismos tipos que aún después de que anunciamos lo que íbamos a hacer, aún después de que lo anunciamos, siguieron sin entender nada. Todavía hoy no entienden lo que es un modo predal que siguen hablando. Así que quiero contarles a ustedes y quiero aprovechar este momento para darle crédito al equipo nuestro, porque nosotros yo doy la cara, pero atrás hay un equipo realmente chico, no somos muchos, honestamente no somos los 70, eso somos 6, 7, pero que tienen un mérito enorme, deben andar por algún lugar acá, pero son extraordinarios economistas que además de economía saben de finanzas y tienen una vocación de servicio infinita, y me estoy refiriendo, por supuesto, al presidente del Banco Central, Santiago Vauzilli, a Pablo Quirno, a Federico Furiasse, a Martín Boutier, a Felipe Núñez, a Vladimir Mernin, a Diego Aduris, para todos, por favor, un fuerte aplauso. Yo creo que el resumen, si se quiere más concluyente de esto, es que pasamos de una hiperinflación casi garantizada a créditos hipotecarios en cinco meses. Es un cambio realmente, digamos, si hace... Y esto lo quiero relacionar con el tema de la ley. Acá me gustaría pasar un mensaje que me parece que es súper importante que todos incorporen, porque se está hablando mucho de la ley y se está viendo un poco la ley como en forma binaria, como que si pasa, qué bueno, si no pasa, uy, qué desastre. No sepan que no es así. Es como dijimos, siempre desde el día uno. Es muy bueno que la ley pase, muy bueno, porque es una ley para los argentinos. Es una ley que va a cambiar el país. Sobre todo va a ser un acelerador, un potenciador de la recuperación de la situación económica. Pero no va a alterar el hecho de que este país se va a recuperar. Eso es lo que quiero que les quede claro. Que si la ley eventualmente no pasara, este gobierno no va a cambiar el rumbo. El orden macro va a seguir y el país se va a recuperar igual. Lamentablemente va a llevar un poco más de sacrificio y tiempo, pero no va a cambiar el rumbo. Es muy importante que se incorpore esto. Importantísimo, porque... Imagínense, por ejemplo, si no hubiera habido ley, ¿no? Y hace seis meses yo les hubiera dicho, miren, dentro de seis meses, con toda la herencia que les dije que hayamos recibido, dentro de seis meses vamos a estar con superávit fiscal, superávit comercial, superávit de cuenta corriente, habiendo comprado 17.000 millones de dólares en el mercado, habiendo reducido la base monetaria amplia, 45%. Habiendo solucionado prácticamente el problema de los 60.000 millones de la duda del Banco Central con los importadores, habiendo terminado con la cira y la corrupción que todo eso implicaba, habiendo sacado más de 69 regulaciones en comercio exterior. Con créditos hipotecarios a 30 años, creo que nos hubiera parecido que eso sería una fantasía y hubiéramos estado todos felices. Entonces, esa es la situación en la que estamos hoy. Entonces, no es binario, es, ojalá haya responsabilidad por el lado del Congreso y la ley finalmente salga, porque eso va a acelerar las cosas, pero no se equivocan que si eso no pasara, es un tema de tiempo. Nosotros vamos a seguir haciendo las cosas que hay que hacer. El año que viene el presidente ganará, no con el 40, 45, va a ganar con el 60 o 70, porque todos los dedos van a quedar marcados. Saben lo que va a pasar con la ley, todos los dedos van a quedar marcados, porque vuelvo a decir lo que dije el otro día en una entrevista. Todo el mundo, toda la oposición, sabe que esta ley favorece a los argentinos y es la razón por la que mucha de la oposición no la quiere votar por esa mezquilidad que tienen, porque hay gente que, por suerte digo gracias a Dios, no todos, pero hay gente que efectivamente no tiene ningún interés en que al país le vaya bien. Están en política por negocio para hacer plata y ellos quieren manejar el negocio. Y para manejar el negocio, a vos que tiene que ir mal. Esa es la realidad de por qué está pasando todo lo que está pasando, porque hay más susto de ese lado que nunca. Porque de vuelta, acuérdense, por todo lo que acabo de decir, todos imaginaron que la situación se iba a desbandar y como decía ese tristemente, ese publicista, su duda era si nos íbamos en marzo o en abril. Y tan seguro estaba que iba a ser así que hasta cancheriaba y se autofilmaba y lo hacía público. Bueno, hoy pasamos de vuelta de ese escenario a la situación actual. Entonces, del otro lado dicen, no entendemos qué pasó, ni cómo pasó, pero ahora estamos acá y si les votamos esta ley, ¿qué pasa si se quedan cuatro años más o si se quedan ocho? ¿Cómo hacemos para no manejar un negocio de miles de millones de dólares por cuatro o ocho años más? Esa es en realidad lo que está pasando por sus cabezas. Pero no nos dejemos como argentinos, porque esto está haciendo realmente un trabajo de equipo fenomenal. Cuando digo de equipo es entre el presidente y su gabinete de ministros y la gente, y la gente de bien, porque lo que está aguantando, digamos, lo que está apoyando la gente es lo que también desconcierta a la oposición. La gente apoya el cambio y lo va a seguir apoyando. Y están haciendo un esfuerzo impresionante, pero saben qué es lo que pasa esta vez, saben cuál es la diferencia. Y la esperanza, porque la mayoría entendió que este es el camino correcto y que obviamente no se sale de 100 años de mal manejo económico y de 20 años de populismo en seis meses. Y que el modelo sonso y piramidal de imprimir plata y regalarla es simplemente eso, una soncera que si fuera, digamos, algo razonable se aplicaría en todos los países del mundo, de hace 2000 años. Entonces, lamentablemente, se aplicó en este país por los últimos 20 y se llegó a lo que se llegó, un país absolutamente descapitalizado con un nivel de pobreza altísimo, pero que de vuelta la gran mayoría de la gente ya entendió que no hay que volver ahí y que la salida, como siempre dijo el presidente y como siempre hemos dicho nosotros, es dura pero es segura y la salida es ésta. Entonces, no nos enganchemos con que 30 personas en el Senado volteen o atenten contra nuestras expectativas. ¿Qué les quiero decir con esto? La mejor forma de combatir esta gente, lo digo porque hay mucha gente que, mi hermana misma furiosa me dice que debe salir a la calle, que hacerle ese... ¿Saben cuál es la mejor forma de combatir contra esta gente? Lo único que quiere es seguir en el pasado para seguir manejando negocios y que nada les importa a ustedes ni la gente. ¿Saben cuál es la mejor forma de apoyar el modelo? Ustedes, teníamos que seguir con esa alianza, pero más que nunca, pero ustedes tienen que empoderarse y saber que la decisión individual de cada uno de ustedes hoy es tanto más importante que la ley, porque si ustedes se convencen de esto, la economía empieza a recuperar muy rápidamente y si la economía empieza a recuperar rápidamente, ya saben lo que vamos a hacer nosotros porque no mentimos. Vamos a... el superávit que tengamos producto de esa recuperación, se los vamos a devolver a ustedes en baja de impuestos. Eso es lo que vamos a hacer y eso es lo que va a hacer que el país arranque y demos vuelta a 100 años de historia porque la única cosa que siempre se dijo de Argentina, que es cierto, es que es un país rico. Si nosotros revertimos el ciclo, empezamos a crecer y empezamos a bajar impuestos, Argentina no lo para nadie realmente. Entonces, yo digo, no nos enganchemos tanto con esto. Sepan que ustedes como empresarios, no solo como empresarios, sino como ciudadanos, tienen muchísimo para aportar, empoderense, vuelvan y empoderen a sus hijos, empecemos a ser mejores ciudadanos y confíen en que eso se va a traducir en mejores resultados porque va a ser así, va a ser así. Esto se va a traducir siempre en mejores resultados y una vez que el país arranque, en pocos años vamos a estar en otra Argentina, en una Argentina que ni nos imaginamos, estamos cerquísima, ¿saben por qué? Porque el trabajo más duro, ese trabajo que nadie se animaba, este presidente se animó, este equipo económico también y lo hicimos, y lo hicimos, ya estamos hoy en condiciones de empezar a crecer. Ya estamos en condiciones de que la inflación vaya a niveles absolutamente normales porque no están dadas ya ninguna condición macro para que hoy haya asusto. Alguno puede decir, no, bueno, pero lo que pasó en el mercado los últimos días y bla, bla, bla, sí, obviamente que la política va a tratar de meter la cola ahí. Pero tampoco se enganchen con eso. La condición número uno para que haya algún problema es que la macroeconomía esté desordenada. Yo sé que mucha gente en el mercado y muchos de ustedes pueden pensar, no yo las vi todas, esta la vi 50 veces, no esta no la vimos nada 50 veces en Argentina, yo también tengo casi 60 años, no la vimos nada 50 veces. En Argentina pasó muchas veces estas cosas siempre porque la macroeconomía estaba desordenada. Entonces cualquier ruido político desestabilizaba, típicamente. Este es un caso atípico. La macroeconomía está ordenada. Entonces no se coma en el cuento porque la política hace ruido esta vez va a afectar. No lo va a hacer, sí, por todo lo que dije antes, porque tenemos súper abe fiscal, comercial, de cuenta corriente y ya no hay ese soborante de pesos para hacer daño. Entonces, estamos en una situación muchísimo más sólida que además se llegó, no por crisis, se llegó por decisión. Alguna vez estuvo en una situación así, como por ejemplo a la salida de la convertibilidad, pero producto de la crisis. Esta es la primera vez que estamos en una situación sólida porque los argentinos decidieron un cambio de rumbo. Entonces es absolutamente diferente. Sientan realmente, esto que les estoy diciendo, porque créanme que es la clave también de cuán rápido y cuán, digamos, pronunciadamente recuperemos. Están mucho más en ustedes en sus decisiones personales y ver esto como una oportunidad. Hoy hay una oportunidad histórica, hay un presidente con un nivel de convicción que probablemente no se va a repetir nunca más en la historia, hay un grupo de gobierno de ministros que vienen, que han venido por vocación pública, estamos terminando con todos los curros de la política, estamos terminando con la famosa casta política. Eso está generando por supuesto muchísimo ruido, por supuesto muchísima resistencia y va a seguir generando, no nos achiquemos, no tengan miedo. Este país ya arrancó y con toda la ayuda de todos ustedes y con nuestro compromiso, créanme que en poco tiempo vamos a hacer un nuevo país. Muchas gracias. Por lo menos se está sonando por todos lados. Me toca a mí la parte de la charla con Luis Caputo hacer las preguntas, espero que sean también de interés de ustedes. No voy a ser muy condescendiente porque creo que justamente lo que la gente quiere escuchar son las dudas que plantean todos los días ante la opinión pública a otros colegas o a los medios. En ese sentido, cuando veníamos entrando que te atacaron los periodistas acá en la puerta, la pregunta que más te hacía en es sobre la suba del dólar. Y claramente uno entiende eso porque cuando la gente debe subir el dólar inmediatamente, a pesar de que muchos economistas no lo entienden, piensa los pesos que tengo en el bolsillo están perdiendo valor. Y claramente eso asusta la gente. A mí me asusta por eso y también me asusta porque a veces pienso, bueno, acá hay una promesa de ir a una unificación cambiaria, lo más rápidamente posible, una unificación cambiaria que, según plantea el gobierno, va a ser con una suba irrelevante, alguna suba, pero irrelevante del tipo de cambio oficial y en la medida que se agranda la brecha eso suena cada vez como más lejano. ¿Cómo ves los instrumentos que ustedes tienen como para que esa brecha vuelva a bajar y vuelva a acercarse al dólar oficial para que ese salto al día de la unificación sea verdaderamente relevante? Bueno, primero, déjame decirte que no quiero sonar arrogante ni mucho menos, que a mí no me asusta y no me asusta por lo que le dije antes. Conozco bien el paño, he pasado por 500 crisis en todos los países del mundo. La condición sin ecuano para que haya una crisis que haya desorden macro es condición necesaria. Hoy no lo hay de ningún tipo. Entonces, seguro no va a haber crisis. Vos me decís, bueno, pero todo lo que pasó en la política las últimas dos semanas, hizo que el dólar pasara de 100 a 1.280 y que el riesgo a país pasara de 1.200 a 1.500. Es atribuible a la política, sí, prácticamente en su totalidad, es atribuible a la política. Es una lástima. ¿Por qué? ¿Por qué más? Yo, en realidad, fue un mes espectacular. Piensen que hasta antes de este ataque político el riesgo a país estaba en 1.200 y el dólar en 1.100. Y más yo fue un mes de prácticamente récord de superávit fiscal y además la inflación bajó prácticamente a la mitad con respecto a abril. Para los que también decían que no podía bajar de 7, bueno, empieza con 4 el número. Entonces, la realidad es que había sido un mes bárbaro y que si se hubiera aprobado la ley ya seguramente estaríamos con el riesgo a país en un nivel probablemente en 1.000 o por debajo de 1.000. Ahora bien, ¿lo demoró? Nada más. No, de vuelta, no cambia eso. ¿Por qué lo hizo la política? Porque no es tonta por esto mismo, por lo que expliqué antes, porque ellos están acá para que a ustedes les vaya mal, para que a nosotros nos vaya mal, para que al gobierno les vaya mal y, consecuentemente, a ustedes les vaya mal. No se coman ningún otro cuento, no hay ninguna otra razón. Todo lo que ustedes ven en el Congreso, de los pataleos y gritos y esto y lo otro, son todas puestas en escena, son puestas en escena. Lo único que importa ahí para muchos de los que discuten esto es la plata. Si les llevan balijas, se arreglan algo para sus provincias, si le das puestos, si le das cajas, eso es lo que ellos ya van a hacer política, que nosotros decimos hacer en todo caso mala política, pero eso es lo que es. Entonces, esta es la pura, no importa lo que se escucha, esta es la realidad. Lo que están discutiendo ahí es eso, es plata. Nada más. Entonces, insisto, no se coman esos cuentos porque no son ciertos, no les importan nada los jubilados porque meten la ley. Vamos a datos concretos. Hace cuatro años, en los últimos cuatro años, los jubilados llegaron a perder 24% en términos reales. ¿Escucharon mandar alguna fórmula? Si pasó, me lo perdí. En nuestro mandato, desde que llegamos las jubilaciones, escuchen bien lo que les voy a decir, subieron 3%, subieron en términos reales 3%, las jubilaciones de los que aportan, de los que no aportaron, de esos que cobran la jubilación y el bono apenas cayeron 3,5%, ahora de los que aportaron, subieron el 3%, pero ahora están todos desesperados con los jubilados. Durante cuatro años estaban mudos. Son todas excusas para qué, para atacar el equilibrio fiscal, porque saben que esto está funcionando y lo quieren, como diría el presidente, torpediar. Entonces hay que hacer algo para que esto no funcione. Esa es la realidad de lo que hacen. Cuando voten, van a quedar todos los deditos marcados. No nos enganchemos más. Hay que esperar un año más, se esperará. Lo único que pueden estar seguros es que nosotros no nos vamos a desviar del curso. Entonces todo esto va, en todo caso, a generar alguna demora y no mucho más. Con respecto al dólar y eso, digamos, seguramente puede haber un poco más de volatilidad, pero como te digo, no hay asidero económico para que pase nada. Yo ya la vi porque vi muchas crisis. No, no subestimen los fundamentales. Vieron todas esas cosas siempre, porque Argentina siempre fue un país que ignoró los fundamentales. Siempre la economía estuvo subeditada a la política. Siempre la política mandó sobre la economía. Esta es la primera vez que la economía manda sobre la política. Entonces es un cambio de época eso. La política podrá hacer lo que quiera hacer. Les aseguro que este presidente no va a cambiar un centímetro a donde nos ha pedido que fuéramos y les aseguro que este equipo económico tampoco. Así que quédense tranquilos, que cuando sea el momento vamos a hacer los cambios que sean necesarios. Nosotros ahora estamos en el proceso de la revaluación del fondo, que va a ser el 13, y a partir de ahí empezaremos a negociar con ellos un nuevo programa que ya se los hemos contado en su momento, porque es un programa que tenemos desde agosto del año pasado, y yo personalmente se lo conté al fondo en octubre, en noviembre, o sea que no va a ser algo nuevo para ellos. Probablemente llevará un poco de tiempo, pero no lo estamos anunciando ahora, porque lógicamente primero hay que acordarlo con el fondo y eventualmente tratar de que con ese nuevo programa llegue nueva plata, porque como dije para salir del cepo se tienen que cumplir cuatro condiciones que son, que haya equilibrio fiscal a haber solucionado el problema de los stocks heredados de demanda de dólares heredados de la administración anterior, solucionar el problema de los flujos, piensen que hoy las PIMES ya pueden adquirir dólares a 30 días, pero todavía el programa sigue siendo 30, 60, 90 y 120 para las empresas más grandes, yo diría que el 75% de ambos está solucionado y el cuarto punto es que haya una relación razonable que en su momento diremos cuál entre la cantidad de reservas en el banco central y los pasivos remunerados. Entonces, todavía no estamos ahí, la que se cumple más contundentemente es la del equilibrio fiscal, la segunda y la tercera están en mayor medida resueltas, la cuarta todavía es la que tenemos que seguir trabajando. Para aquellos que dicen, bueno, hasta ahora pareciera que el ajuste fiscal este no está atacando la casta o no está yendo contra lo que es el exceso de gasto público. Y en cierta medida, por ahí los economistas lo entendemos porque cuando uno asume en semejante veringenal, como asumieron ustedes, lo que toma son medidas de urgencia. Pero, ¿después cómo te imaginás este proceso de mantener el ajuste fiscal, las cuentas en orden, pero ya dejando de utilizar esas medidas de urgencia, que por ahí sí tienen un costo para la sociedad? Obra pública. Me encanta la pregunta porque en realidad la única medida de urgencia fue la de subir el impuesto a país. Esa fue la única medida de urgencia y lo hicimos porque sabíamos, me pongo a la cabeza de esto, tenía ninguna duda que no iban a aprobar la ley porque yo esto que le digo de los políticos lo tengo totalmente incorporado. Entonces, ya sabía que no le iban a aprobar por lo menos rápidamente. Entonces, siempre supe que teníamos que mostrar que no los necesitábamos. Si nosotros no llegábamos rápidamente al equilibrio fiscal y lo podíamos mostrar con la poca participación que teníamos tanto en diputados y en senadores, ¿qué creen que hubiera pasado? ¿No se hubieran comido? ¿Nunca hubiéramos podido ir al equilibrio fiscal porque nos hubieran pedido todo el oro y el moro porque hubieran sabido que dependíamos de ellos. Entonces, yo me tomé el atrevimiento de subir el impuesto a país, a pesar del disgusto que me generaba eso, para poder tener mayor poder de negociación con el Congreso y con los gobernadores. Esa es la realidad. Y por eso es el primer impuesto que vamos a retrotraer tal cual dije en su momento a pesar que cuando lo dije todos dijeron que lo vas a caer, lo mismo dijeron del impuesto al cheque en su momento. Bueno, ahora lo vuelvo a decir, si la ley pasa y que lo anoten los senadores, porque esto baja directamente el costo país y baja directamente la inflación, si efectivamente pasa esta ley, vamos a retrotraer ese aumento del impuesto a país. Todo el resto de las cosas que hemos hecho, legísimos de ser cosas circunstanciales y esto de vuelta es importantísimo verlo como un cambio de era. Todo eso que decíamos, ¿estás sentando en la caja? Bueno, déjenme darle algún cuento para que entiendan que no es así. No se hace más obra pública. Y claro, si era un chorío la obra pública, está bien que no se haga más y no se tiene que hacer más la obra pública. Y les voy a decir algo, eso que creen que es algo circunstancial ya vino para quedarse. Nosotros teníamos 2.600 obras públicas. Se les dije hace poco a la gente de obras públicas que muchas de estas obras que están avanzadas se las transferirán a las provincias. Recuerden que el déficit, los 5 puntos de déficit, están concentrados en nación. Provincias en su conjunto estaban medianamente en equilibrio. ¿Por qué están concentrados en nación? Porque nación usa todas estas cosas para hacer política. Eso es lo que hace, esa es la famosa política. Entonces le da la caja que quiere a los radicales, le da la caja que quieren a los sindicalistas, le da la caja que quieren a los grabois, entonces le dan el repartir los planes, los fondos fiduciarios y a las provincias que les dan obra pública que es un curro y transferencias discrecionales. Todo eso hacer política, son 4 o 5 puntos de producto al año. Bueno, ahora déjenme decirles qué pasó con la obra pública. La primera reacción del secretario y su equipo fue... ¡Uff! Parece darles las obras y demás. Bueno, ¿saben qué está pasando hoy? Están viniendo ellos a pedir que les pasemos las obras y el ministro ahora jefe de Gabinete Guillermo Franco, prácticamente todos los días se está firmando con las provincias el traspaso de la obra pública. Y así es como tiene que ser. No tenemos que usar la obra pública para hacer política. ¿Saben cuánto van a seguir siendo las transferencias discrecionales? Cero, van a seguir siendo cero. Los gerentes de la pobreza que repartían los planes que quedaban con la mitad de la plata, también se van a tener que quedar buscando ver cómo voltean este gobierno, porque Sandra Petóveló les va a seguir dando batalla y se las va a ganar. Entonces, todo lo que creen que era licuadora y demás es todo un cambio fundamental que vino para quedarse. Esta reducción del déficit vino para quedarse. Por eso las cuentas siguen cerrando y cada vez estamos mejor. Y déjenme decirles algo. La última semana en particular vinieron varios gobernadores, a ver, varios... Pido disculpas a algún gobernador si los mando al frente, pero tienen sonrisa de oreja, oreja. O sea, no digo nadando en plata, pero con excepción de Buenos Aires que tenemos un muy mal administrador, un gastador serial, el resto de las provincias están realmente... Yo les diría casi disfrutando este momento. Pasó hasta la paradoja que vino el gobernador de Santa Cruz, una provincia que manejada por Alicia Kirchner se aburrió de pedir plata, vino a cancelarnos deuda. A cancelarnos deuda vino. Los buenos administradores han hecho ajuste, lamentablemente alguno ha subido impuestos. Y entre esas dos cosas y lo que ha subido la recaudación, particularmente en mayo, déjenme decirles, ellos mismos están súper bien sorprendidos de lo que está pasando. Están casi contentos en confianza. Te dicen, ojalá la ley pase, porque esto es mucho mejor. Bueno, ojalá realmente la apoyen. Le queremos agradecer al ministro por haber compartido este escenario y habernos dado su palabra. La verdad, muchísimas gracias. Gracias a ustedes, en serio. Muchísimas gracias.
