Bueno, buenas tardes a todos, muchas gracias a Fiel por la invitación, es un orgullo y un placer compartir estos momentos con ustedes. Espero poder evacuarles alguna dudas, generarles un poco más de optimismo. Déjeme arrancar por algo que pasa un poco desaparcedido, pero que para los que han hecho alguna vez política económica es muy importante. Más allá de la herencia recibida, que como siempre recalca el presidente, es la peor de la historia. 5 puntos de déficit fiscal, 10 puntos de déficit cuas fiscal, un banco central esencialmente quebrado, una inflación que venía corriendo al 1,5% diario, pero todo esto con un montón de precios relativos pisados, alimentos, combustibles, tarifas, tipo de cambio. A esto se le combinaba el... Bueno, uno barján monetario fenomenal, no tres bases monetarias en pasivos remunerados, y la demanda de dinero en los mínimos de los últimos 35 años. La parte que yo quería hacer hincapié es que eso se combinaba con dos cosas, una con una falta total de recursos, o sea, no había reservas en el Banco Central, 2.500 millones de reservas negativas, además de una deuda de 60.000 millones con los proveedores, la cadena entre importadores y proveedores del exterior absolutamente rota, y ese combo, como digo, combinado con el hecho de que Argentina es un país que no tiene credibilidad, y eso es tremendo para ser política, económica. Y esto más allá de los últimos 20 años, o sea, Argentina no tiene credibilidad desde hace décadas, por justamente todos los desaciertos de los últimos 120 años. Entonces, eso era un combo realmente explosivo, porque una situación económica fatal, sin recursos y sin credibilidad, bueno, te dejaba realmente en una situación con prácticamente ningún margen de maniobra. Entonces, por eso nosotros planteamos siempre desde el día 1 nuestro programa económico bajo la premisa de que íbamos a tener que mostrar resultados desde el día 1, o sea, no nos podíamos dar el lujo de prometer, justamente porque no teníamos ninguna credibilidad. Entonces, pequeña anécdota, recuerdo cuando ya había sido elegido presidente, Javier, y ya me había ofrecido el ser ministro, tuve una reunión en mi casa con un economista que yo respeto mucho aquí presente, y entonces hablamos del plan, y me dijo, bueno, ¿cómo vas a ser? Y le dije, bueno, yo pienso ir a Equilibrio Fiscal el año 1 por este tema, porque no hay credibilidad, no hay forma de que nos sigan creyendo promesas. Y con obvio criterio me dijo, no vas a poder hacer eso, a ver cómo lo vas a hacer. Bueno, le dije, ¿cuáles eran las partidas que pensábamos tocar? Y me dijo, no creo que puedas hacer eso. Bueno, no solo se pudo hacer en el año, sino que pudimos hacerlo en el primer mes. Y la anécdota, en realidad, va al punto de que en realidad se hizo algo prácticamente que todos pensábamos que era imposible, y hay que darle muchísimo valor a eso. Por dos cosas, una porque como digo se hizo algo que se creía que no se podía hacer, y con eso se arribó un gran mito, pero dos, porque eso de alguna manera nos ha permitido recuperar una buena parte de la credibilidad perdida durante tantas décadas y eso hace las cosas mucho más posibles hoy. Entonces, a 10 meses, 11 meses de aquella charla, hoy en octubre, puedo decirles que nuevamente vamos a estar en un superávit financiero importante. Entonces, el escepticismo lógico que había al principio, recuerden que el primer mes que dimos equilibrio fiscal, bueno, eran las dudas obvias de nada, bueno, porque Caputo se sentó en la caja, no, puede ser que era no que los jubilados, no porque camesa, no, pero cuando suba, dijo que iba a volver a sacar el impuesto país, cuando eso pase, bueno, como digo, fueron 10 meses y hoy creo que ya son muy pocos o prácticamente nadie duda del compromiso fiscal que este gobierno tiene. Y eso tiene mucho que ver con el presidente, honestamente, con el presidente y con el grupo de ministros también, porque realmente el presidente hizo del ancla fiscal, digamos, un nivel de conciencia en la gente, en la política, en los ministros mismos, que hizo de alguna manera también nuestra tarea más fácil. Y creo que los eventos que vimos el último mes con respecto a esto, desde el presupuesto, que es un cambio paradigmático, digamos, de alguna manera, estamos ahora en un presupuesto que dice, esencialmente que los gastos se van a tener que adecuar a los ingresos, pero que como en nuestras casas no se va a poder gastar más de lo que se recauda. Pucha si es un cambio ese en Argentina. Después Beto le llevó más o menos un minuto y medio vetar cada una de las dos leyes que la oposición intentó pasar, tocando temas muy sensibles, pero con el obvio, digamos, objetivo de herir justamente el ancla fiscal. Por supuesto que iba a tener un costo en términos de imagen, como siempre dice el presidente, la imagen está para invertirla y, como también repite, vino acá para hacer las cosas bien, no para que su imagen en el mes a mes lo esté obsesionando, ni mucho menos. Es decir, es una persona absolutamente comprometida a esto que entiende mejor que nadie la raíz de nuestro problema, pero más importante que no está dispuesto a ceder ante las presiones políticas aún en inferioridad de condiciones. Así que este es un primer punto que para mí es clave, porque como todos saben, fue la raíz de nuestros problemas durante décadas y es el ancla principal de nuestro programa. Ahora bien, ¿podría alcanzar solamente con el equilibrio fiscal? No, la realidad es que no, que había un desequilibrio monetario fenomenal. Como dije, teníamos tres bases monetarias en pasivos remunerados, no teníamos ningún recurso, demanda de dinero por el piso. Entonces, como nosotros diseñamos esto, si no tenemos recursos, si no vamos a poder controlar el dólar, por lo menos tenemos que controlar la cantidad de pesos. Y eso llevó un poco a contradecir lo que la gran mayoría de los economistas nos pedía o opinaba en ese momento, en cualquier programa de estabilización naturalmente para correr menos riesgos, se pide una tasa de interés real positiva. Bueno, piensen ustedes que a tres bases monetarias en pasivos remunerados con una inflación del 25 y medio en diciembre, digamos que si hubiéramos seguido el consejo de poner una tasa real positiva, digamos 30%, hubiéramos tenido que imprimir una base monetaria más solamente en diciembre, lo que nos hubiera puesto a igual demanda de dinero en cuatro bases monetarias para enero, lo que nos hubiera forzado en enero a imprimir una base monetaria más y así sucesivamente. Y eso hubiera sido dramático por varias razones, una porque inevitablemente nos hubiera llevado a una hiperinflación o de mínima a una inflación altísima, pero sin duda a menos en mi cabeza una hiperinflación. Y eso hubiera tenido un agregado terriblemente malo que es que hubiéramos llegado a esa situación con equilibrio fiscal. Entonces, andá a explicarle después a la sociedad que la raíz de nuestro problema era el tema fiscal cuando vos en realidad llegaste a una hiperinflación con equilibrio fiscal. Justamente la oposición, al contrario, lo hubiera usado en nuestra conta, hubiera dicho seguramente llegamos a hiperinflación porque estas bestias hicieron un megajuste y fueron a equilibrio fiscal y olvidemos no de haber podido hacerlo entender a la gente que siempre el problema en Argentina fue el nivel de déficit y las consecuencias solamente como se financiaba ese déficit si con suba de impuestos, emisión o de deuda. Entonces nosotros tomamos la decisión de poner una tasa de interés fuertemente negativa, lo cual también era un riesgo en lo personal porque por supuesto si hubiera salido mal, todos naturalmente hubieran dicho y pusieron una manga de Amateurs que no le hicieron ni siquiera un libro de economía 1. Entonces, por supuesto también tenía un riesgo, pero lo hicimos con el convencimiento de que efectivamente iba a funcionar porque el dólar no se nos iba a escapar y entonces íbamos a terminar con una tasa de interés negativa en pesos pero positiva en dólares y que esto iba a ser como digo crucial para el programa porque era la forma más rápida de reducir ese famoso sobrante monetario, ese o barján de pesos que tanto incomodaba. Entonces en los primeros 3 meses la realidad es que pudimos reducir la cantidad o el desfasaje monetario en términos reales casi un 40%. Al mismo tiempo nos sentíamos confiados en que esto iba a suceder porque también al mismo tiempo hayamos diseñado por el lado cambiario un bono que como había explicado en diciembre cumplía 3 funciones. Una era, nos permitía también esterilizar más pesos y directamente quemarlos. Dos, nos permitía solucionar de corto plazo el problema de los importadores o que de vuelta la cadena entre importadores y proveedores del exterior estaba quebrada, entonces imaginen ahí ustedes la fijación de precios, el tema del desabastecimiento había que lograr recomponer eso. Pero eso era muy difícil porque en ese momento los bonos argentinos, Acuérdense, operaban a un precio de una paridad de algo menos de 40 dólares. Entonces para que esto funcionara había que diseñar un bono que tuviera una paridad sustancialmente más alta que esos 40 dólares sino no hubiera funcionado. Entonces cómo hacer que un mismo ovo y que el bono de un mismo país pueda valer prácticamente el doble que los bonos que estaban trayendo en el mercado. Entonces diseñamos este Bopreal de manera tal al ponerle un feature de que se podía utilizar para pagar impuestos. Nosotros confiábamos en que eso iba a tener un pultupar que evidentemente iba a ser que en el corto plazo ese bono fuera a operar una paridad mucho más alta. Al mercado le costó entenderlo, esto les llevó tiempo. La mayoría de los informes al principio decían no, cómo va a valer más que un bonar, va a valer entre 40, algunos sados decía 60. Bueno, por suerte rápidamente se corrigió, se entendió, esa paridad subió y eso permitió entonces que la mayoría de los importadores suscribieran este bono, pudieran solucionar el problema con sus proveedores y además por supuesto esto sirvió de amortiguador para el tipo de cambio. Entonces como dije después también muchas veces esto estuvo diseñado siempre así desde el día 1. Así lo tuvimos planificado y si ustedes recuerdan incluso en alguna entrevista que me han hecho en diciembre mismo yo dije vamos a ir a un esquema de competencia de monedas, algunos se va a asombrar pero en pocos meses van a faltar los pesos y siempre dije la moneda fuerte va a ser el peso, incluso cuando el dólar se fue a 1.400 o 1.500 ahí en julio que también no me dijeron bueno, se les fue el tren, perdieron la oportunidad de, también dijimos no va a pasar eso, el programa es muy robusto, puede haber volatilidad cambiaria pero no puede haber una corrida y de hecho toda la especulación que hubo en estos meses van a tener que vender los dólares para pagar impuesto a las ganancias y bienes personales y la brecha va a converger de arriba hacia abajo, no me criticaron poco por decir eso pero como decimos siempre con el presidente acá estamos nosotros para decirles la verdad o por lo menos lo que nosotros consideramos la verdad que nosotros pensábamos que eso era lo que iba a pasar y bueno por suerte tuvimos razón, ahora hay un tema más con respecto a esto porque esto lo podemos relacionar con el cepo, ahora viene el famoso tema de entonces del cepo y del atraso cambiario y todas esas cosas que algunos plantean para nosotros la diferencia con algunos de nuestros colegas es que nosotros siempre vimos el paso del tiempo como algo positivo para nuestro programa económico, a medida que pasa el tiempo más dejamos atrás los efectos negativos de la horrible política monetaria del gobierno anterior porque recuerden que la política monetaria tiene un lag y más prevalece nuestro programa económico más prevalece nuestra política monetaria y de hecho hoy a hoy a octubre es la prueba más contundente de esto porque en términos de salir del cepo creo que nadie puede dudar que hoy estamos en el mejor momento desde la asunción del presidente, no? Estamos digamos la inflación prácticamente convergió al CROAL más la inflación internacional, la brecha está en los mínimos históricos de los últimos cinco años, la economía está recuperando, es decir que nunca hubo en un momento mejor que este, nosotros creemos que salir del cepo como siempre decimos es un tema de condiciones y no de tiempo y con el tiempo esas condiciones van a seguir mejorando pero sobre todo queremos hacerlo cuando estemos 100% seguros que no va a generar ningún problema en la economía y así lo vamos a hacer, ¿alguna pueden disputar? Entonces no, si no se sale del cepo dicen algunos, entonces no se puede crecer, no, eso no es cierto, primero no es cierto cuando miramos la historia, o sea, Chile tuvo controles cambiarios del 84 al 91 y creció 6,2% por año mientras Latinoamérica creció al 2,6 durante esos años, Corea tuvo cepo entre el 80 y el 98 y creció en esos años 7,9 mientras el mundo creció al 3,1, ni hablar de lo que ha sido China en los últimos años, pero más allá de eso puedo decirles Argentina, o sea, nosotros el año que viene vamos a estar creciendo al 5% o más a un concepto, entonces el año que viene en algún momento se va a salir del cepo, por lo tanto la discusión de si se puede crecer concepto o no, pero también en irrelevante y como digo en la medida que la inflación con barja, con el nivel de crawl más la inflación internacional también es una discusión saldada. Nosotros además no pensamos que Argentina tiene que ganar competitividad devaluando, o sea, generando falsa competitividad como hemos hecho durante décadas, nosotros tenemos que ganar competitividad bajando impuestos y a eso es a lo que hemos venido, eso es el próximo paso, entonces cuando me dicen, bueno, ¿qué hay que esperar de este gobierno? Bueno, vamos a seguir en este mismo rumbo, vamos a seguir mejorando la macro, vamos a seguir desregulando la micro y vamos a seguir respetando la propiedad privada, eso es lo que vamos a seguir haciendo. ¿Qué nos falta para, digamos, para hacer esto, para llegar a esto? Bueno, naturalmente una seguir con este proceso de desinflación que implica bajar el más distorsivo de los impuestos, que es el impuesto inflacionario, que es de vuelta, como ya todos saben, el que más le pega a los que menos tienen. Segundo, tenemos que empezar a crecer para, con ese superávit, empezar a devolver esa plata a la gente en baja de impuestos, y eso es lo que vamos a hacer. Argentina hoy tiene todavía, a pesar del ajuste que hemos hecho, tranquilamente 7 o 8 puntos de impuestos que no pueden estar, empezando por las retenciones, el impuesto a los débitos y créditos y a nivel provincial, ingresos brutos. Yo creo que eso son, si se quieren, los tres peores impuestos que en la medida que nosotros tengamos superávit no tengan ninguna duda que los vamos a ir eliminando. Y creo que lo importante para nosotros es seguir de alguna manera, digamos, convenciendo al empresariado, convenciendo a todos ustedes que este es un programa que no se basa en promesas, es un programa que se basa en resultados. Es decir, nosotros no prometemos bajar el déficit fiscal, lo bajamos, no estamos prometiendo terminar con el déficit cuase fiscal, lo terminamos, no estamos prometiendo terminar con la emisión monetaria, terminamos con la emisión monetaria. Y creo que lo más importante, por eso siempre digo que la realidad hoy es el indicador líder, lo más importante para nosotros es seguir dando esos resultados porque es la mejor forma o la forma más eficaz de seguir combatiendo el escepticismo. Ese escepticismo para mí no es una queja, es natural porque obviamente venimos de 120 años de decepciones, pero quiero que se entienda que las decepciones tienen una causa. Nada de lo que pasó es de casualidad. Nosotros no nos fue mal por casualidad o por que hubo un complot contra Argentina ni nada de eso. Nosotros no nos fue mal porque éramos un mal alumno, porque éramos un alumno que no respetaba las reglas, que no hacía los deberes, que no estudiaba. Entonces por más inteligente que fuéramos, Argentina se sacaba una mala nota. Hoy eso ya no pasa más. Argentina es hoy el mejor alumno de las Américas, o sea, es el único país que tiene hoy su perávit fiscal. Y hemos hecho todo esto que he comentado, respetando la propiedad privada, siempre ha marcado sin romper contratos. Ahora parece normal, pero recuerden que se hablaba de no, plan bónex, de esto, del otro. No hemos hecho nada de eso. Entonces, nosotros no tenemos dudas que los buenos resultados van a seguir y eso, insisto, es la mejor forma de combatir ese escepticismo que no hay que enojarse, es natural, va a seguir estando y como digo, cada vez vamos a ir convenciendo más gente, hay gente que se convenció desde el día uno, otras se fueron convenciendo con el tiempo, cada vez hay más, hoy hay bastante más entusiasmo porque el proceso de desinflación se continúa y la economía claramente hoy ya se está recuperando fuertemente, entonces eso por supuesto genera más optimismo y eso es lo que va a seguir pasando y eso es lo que va a seguir de alguna manera, como digo, superando este escepticismo. Creo que fuimos dejando la mayor parte de las dudas de lado. Al principio se hablaba, como dije, de la sostenibilidad fiscal si era posible, hoy creo que eso ya no se discute. Entre los resultados que hemos logrado y el compromiso del presidente, creo que eso ya no se discute. Se hablaba de que el proceso de desinflación iba a ser muy lento, acuérdense al principio todos hablaban del famoso 30-30-20, 30% de inflación en diciembre, 30 en enero, 20 en febrero, algunos decían incluso 30-30-30 y que entonces íbamos a tener que devaluar en febrero o marzo, después que la inflación no iba a poder bajar de un determinado nivel, sé que veró ese nivel fácilmente, después que no iba a poder bajar de otro. Bueno, como digo, ahora ya hemos convertido prácticamente al nivel de CROAL más la inflación internacional, o sea que también es una batalla que se ha ganado. Después se mutó al... no, bueno, sí, hay una desinflación pero a costa de una recesión fenomenal que va a durar años, va a durar años, yo creo que este es el programa, probablemente, de estabilización más hechitoso que realmente se haya visto entre otras cosas por eso, porque hoy ya hemos recuperado el nivel de actividad de noviembre, los salarios privados han recuperado el nivel de noviembre con la diferencia que hemos, en ese plazo, además solucionado el problema fiscal, solucionado el problema cuasi fiscal, hemos solucionado gran parte del balance del banco central, se ha duplicado el nivel de crédito, hemos logrado todo esto recomponiendo precios relativos, además prácticamente todos los niveles en los que los precios estaban pisados, entonces, digamos, y además vamos a terminar con una caída del PIB que va a ser esencialmente entre el 2 y el 3%, que no es otra cosa que el arrastre estadístico. Y además es una situación que Argentina ya vivió 6 de los últimos 12 años, en 6 de los últimos 12 años ya estuvimos en recesión y en 5 de esas 6 veces la recesión fue mayor de lo que va a ser este año, con la diferencia que en todos esos años, lejos de arreglar los problemas, los estábamos encubando, entonces la verdad me parece que no hay, en ese sentido tampoco, no puede haber, digamos, un resultado realmente mejor que el que se ha logrado en estos 10, 11 meses. De hecho, cuando vamos a Fueghera, vamos a las reuniones del G20, ministros o con el fondo mismo, ya algunos ministros no dicen el caso argentino ya se va a empezar a estudiar en las mejores universidades del mundo y muchos hablan del milagro argentino. Y es que me decirles, a mí no me gusta que hablen del milagro argentino porque para mí no es ningún milagro, es lo que les acabo de decir, hay una causalidad en esto, no hay ningún milagro. Los resultados son los que debieran ser cuando uno hace las cosas bien, es decir, volviendo al ejemplo del estudiante, cuando estudiaban en la facultad o en el colegio y normalmente les iba a ir bien, no hay una casualidad en esto. Entonces se hicieron los deberes que se pensaron que no se podían hacer, pero en todo caso el milagro es que haya habido la decisión política para hacerlo. Por eso si me preguntan a mí, el milagro y es el presidente, el milagro es que haya llegado un presidente como Javier Milleil, de la nada, digamos, sin aparato, sin financiamiento, sin plata, sin partido y ahora que eso es un milagro, también creo que es un milagro que no haya perdido la convicción una vez que llegó al poder, cosa que es lo más natural, o sea, Baglini no está errado en su teorema. Javier es una, el presidente, perdón, es una excepción. Entonces eso también es un milagro, es un milagro también que el presidente hoy sea una de las dos, dos, tres voces más respetadas y escuchadas del mundo. Digo dos, tres porque me da medio vergüenza decir que probablemente es la más escuchada y respetada del mundo. Entonces estamos hablando de que ese presidente de Argentina, y pongámonos en situación donde estábamos hace 12 meses. Yo empecé a decir esto cuando volví de a vos porque naturalmente siempre viajo con él, a uno que pensaba que estaba loco o que le estaba chupando las medias o que era un exagerado, hoy lo repiten todos los líderes del mundo, hoy no hay, está fuera de discusión esto. Entonces tenemos un presidente que no sólo está dando la batalla cultural a nivel nacional, sino que le está dando a nivel mundial. Y eso por supuesto ayuda mucho porque lo pone a Argentina en una situación en la que si no sería muy difícil hoy el nivel de inversiones que estamos atrayendo, todas las inversiones que estamos viendo en el rig y demás, por supuesto que obedece a ese atractivo y a ese shock que está generando lo que el presidente Meleí está haciendo a nivel mundial. No le está pasando desapercibido a nadie y además tiene la ventaja que los resultados lo están acompañando. Entonces si el mundo está shockado, si el presidente es un faro de atracción y como tal tenemos que aprovecharlo. Bueno, no sé, tengo mucho más para agregarles, seguramente me estoy comiendo algo, la realidad es que lo más importante para nosotros en este momento, como digo cuando damos estas charlas, es poder transmitirles este optimismo que nosotros sentimos, porque ustedes son co-protagonistas de esta historia. Lo más pronto que ustedes se convenzan que acá no hay ninguna casualidad y que es todo casualidad, lo más pronto que ustedes se convenzan que hay momentos en la historia, como digo, siempre que la historia cambia y que uno a veces cree que eso lo lee solo en los libros de historia y no se puede imaginar que por ahí lo estamos viviendo en este preciso momento y este es uno de esos momentos. Argentina está en un momento en que va a cambiar su historia y ustedes como digo son co-protagonistas en esta historia. Lo más rápido que ustedes se convenzan, lo más rápido que confían, lo más rápido que inviertan en el país, lo más rápido que el país va a crecer, que nosotros entonces vamos a tener superávit, que se lo vamos a devolver con bajas de impuestos y vamos a poder revertir ese círculo vicioso al que el país estuvo inmerso durante tantas décadas. Así que de este lado solo me queda agradecerles la confianza y pedirles que confíen, que se sumen y que no tengan duda realmente que Argentina va a ser el país estrella no durante los próximos 4 o 8 años, no durante los próximos 30 años. Así que muchas gracias a todos por la invitación.
