Y queríamos anunciarles que hemos llegado a un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional en el marco de la séptima revisión del programa de facilidades extendidas. ¿Qué implica este acuerdo? Bueno, primero dejar claro que este no es un acuerdo nuevo, ¿sí? Se ha reflotado el acuerdo anterior que estaba caído por el incumplimiento de las metas. Reflotar este acuerdo requería un mayor compromiso de alguna manera para compensar lo que fue la pardía de credibilidad en particular de ocurrida en los últimos dos trimestres. ¿Cuáles son los pasos a seguir a partir de ahora? Bueno, el staff del Fondo va a mandar entonces esta recomendación de acuerdo al Board del Fondo. Esto va a pasar a fin de enero con lo que son las nuevas metas. Y sujeto a la aprobación del Fondo, esto va a implicar un desembolso de 4.700 millones de dólares. Este desembolso, también quiero dejar claro, no es plata nueva. Este desembolso de 4.700 millones de dólares es la plata para pagar los vencimientos de capital ocurridos en diciembre, que para hacerlo tuvimos que pedirle plata a la Corporación Andina de Fomento, el vencimiento de enero y el vencimiento que va a venir en abril. Esos tres vencimientos suman aproximadamente ese monto. Adicionalmente hay que pagar también 600 millones de intereses en febrero, pero esto no es algo que típicamente aplica los acuerdos con el Fondo. Es decir, la plata es para pagar los vencimientos de capital, que como digo son los ocurridos en diciembre, en enero y el que va a ser en abril. Entonces, esto concluye, como digo, la séptima revisión y la octava. Recuerden que el acuerdo tiene diez etapas, la octava sería para mayo. Bueno, digamos, eso es en esencia lo que queremos compartirles. Por supuesto, estamos también para contestar dudas. Intuyo que alguna de las dudas será por qué no un acuerdo nuevo, porque no plata nueva. Primero de dejar claro que un acuerdo, digamos, un acuerdo nuevo hubiera implicado mayor, mucho mayor tiempo. Y en lidada a la situación que recibimos de crisis, donde teníamos que hacerle frente a un pago al Fondo mismo, a la semana de haber asumido y no estaba la plata, entonces la alternativa más viable fue lo que hemos hecho. Es decir, conseguir la plata para pagarle al Fondo y lograr reflotar el acuerdo, para de alguna manera garantizar que no va a haber sobresaltos en los próximos cuatro meses. Si quisiera ir a un nuevo acuerdo y eventualmente pedir nuevos fondos, el Fondo Monetario está abierto a esa posibilidad. Pero nosotros, honestamente, queremos que es hora que el país resuelva sus problemas financieros, solucionando, como dijimos, como dije en mi primer discurso, sus problemas estructurales de Fondo, que es su adicción al exceso de gasto público, al déficit fiscal, que es en definitiva lo que termina generando todos los problemas que las sociedades pues sufren. Entonces tenemos plena confianza en que las medidas que estamos tomando nos van a conducir por el camino correcto. Y la verdad, hoy sentimos que es lo mejor para los argentinos. Si eventualmente se llegara a necesitar esa posibilidad, como digo, la posibilidad está. El Fondo está abierto a explorarla, pero, vuelvo a repetir, creemos que hoy esta es la mejor alternativa. Si se entiendan, si querés, agregar algo. No, si querés, podemos comentar que venimos trabajando desde comienzo a la gestión en tratar de realinear este programa, de ponerlo a nuevo funcionamiento. Trabajamos muy bien con el Fondo. La mayoría de las políticas anunciadas por el presidente estaban en línea con los objetivos de un acuerdo como este, o sea, con los objetivos de volver a poner en funcionamiento el programa. Y lo que van a ver en el comunicado y en el acuerdo es que los objetivos centrales se centran en la reconstitución del balance del Banco Central, la recomposición de las reservas, el ancla fiscal como centro del balance general macroeconómico y que esto nos lleve a una reducción en la inflación y un mejor equilibrio macroeconómico. Y para resumirles las preguntas, la Nación preguntó cuán importante son la ley OVNIUS y el DNU para la Meta Fiscal de Equilibrio Presupuestario, es decir, que haya cero déficit o incluso un superávit, a lo que respondieron que es fundamental que la ley pase, ya que por el lado económico y también por lo que significa el cambio que la misma conlleva, ya que es el cambio que el presidente prometió en campaña y justamente la gente lo votó para eso. Además que el fondo está cómodo con estas políticas. También se dijo que la meta para este 2024 es que las reservas sean de 10 millones de dólares y en diciembre ya habían alcanzado 2.7 de estos 10. El diario Ámbito preguntó qué pasaría si la ley no se aprueba y respondieron ante esto que si la ley no llegara a pasar sería una muy mala noticia, pero tampoco implica que se volvería la meta de déficit de 0.9 que tenía la administración anterior y que si esta ley no pasara se extremarían los recursos para cumplir con el déficit 0. A ver, también mencionaron que resolver el problema del déficit no es engañarse justamente con las consecuencias, sino solucionar de raíz cortando el gasto público y también exclamaron que si la ley no llegara a pasar las medidas serán muy duras y los argentinos vamos a sufrirlas mucho más, por lo que no se sabe si esto se considera como una amenaza para justamente generar que las cámaras aprueben dicha ley o no. Infovade también preguntó si está en análisis un canje de deuda en pesos, hablando de los pasivos. El programa no incluye tomarnos una deuda, ya que la deuda que se toma solo vedece a que el país gaste más lo que recauda. Entonces en cuanto a la administración de pasivos, hubo reunión con los bancos explorando la posibilidad de administrar esos pasivos de forma que beneficia el país e incluso los bancos pero no se tomó ninguna decisión y no hay nada en concreto. Y finalmente Clarín preguntó respecto a lo cambiario si se prevé una aceleración o un nuevo salto del tipo de cambio oficial. Y bueno respondió Caputo que no hay cambios en la política monetaria y la única meta es la acumulación de reservas. La fórmula actual de los jubilados también dicen que es perjudicial, lo viene siendo hace mucho tiempo que no es algo que ocurrió ahora. Las jubilaciones cayeron en términos reales, cayeron de un 15 hasta un 45% en los últimos cuatro años. Por lo tanto es algo que se viene viendo desde hace un tiempo y no es algo que haya ocurrido ahora en el gobierno de Milay, entonces no puede enculparlo directamente a él. También se mencionó que se quiere proteger a los jubilados y se pretende cambiar dicha fórmula y no solo compensarla con bonos sino cambiarla en cuanto al marco legal. Bueno, esto en resumidas cuenta de lo que se habló en dicha conferencia de Caputo y a mí parecer lo que es más destaca de las respuestas que dio Caputo es justamente la advertencia de que si no llegara a pasar esta ley los argentinos van a sufrir.
