Ministro, ¿qué tal? Un gusto. ¿Cómo estás, Eduardo? ¿Cómo le va bien? Bien, bien. Gracias por recibirme. Muchas gracias. ¿El gobierno metido en un escándalo? Bueno, yo diría, a ver, importante diferenciar acá los temas, ¿no? Primero, no es un acto de gobierno, digamos, una cosa que hizo el presidente de su cuenta personal, no hay fondos públicos involucrados y nada. Para mí, muy importante esto, Eduardo. O sea, no hay ninguna duda. Yo creo que nadie lo cree, ni los que piden juicio político y nada, creen que hubo ni dolo, ni delito, ni corrupción. Esto es clave, porque realmente no hay nadie que crea eso. Yo trabajo hace un año con el presidente. No diría esto prácticamente de nadie. Pongo las manos en el fuego, voy a la guerra con este presidente. Es alguien que está 100% por el país, que jamás haría nada para beneficiarse él. Entonces, nada. Se limita a un error que él mismo reconoció y que actuó rápidamente, porque enseguida creó una unidad investigadora. Que rápidamente vemos. Tuvo cinco horas su tweet fijado. Sí, pero te digo algo. O sea, que a mí me consta. Mira, después, si querés, te mostraría el teléfono. Porque yo me enteré un poquito más tarde, porque estaba en ese momento. Un poquito más tarde de las siete del viernes. El viernes estuve como tres horas con el tema de los incendios en el sur. Estaba chatando y hablando con Rolo Figueroa, el guionador de Nukén y con Patricia Ulrich. Y después a eso de las nueve y algo, estaba chatando con el presidente de Economía. Y esto fue antes. O sea, que imagínate la gorilla que le estaba dando el presidente, que estábamos chatando de economía con él. Entonces. Ahora, hay un punto que yo quiero charlar con usted. Usted dice que es la cuenta personal de Javier Milay. Pero Javier Milay, hoy por hoy, allí en frente en la Casa Rosada, tiene la investidura presidencial. Y él es presidente las 24 horas del día. Entonces, ya no escribe en forma personal. Va, me gustaría saber su opinión. A ver, él, Eduardo, difundió un proyecto que él pensó genuinamente que era pro-Argentina. Como lo hace muchísimas veces desde su cuenta personal. Obviamente, él no va a difundir nada que no crea, que no sea pro-Argentina. Porque, insisto, el tema del beneficio personal está fuera de discusión. Ni el quisnerismo cree eso. Hoy escuchaba una editorial. No está en duda la honestidad del presidente. Exacto. Hoy escuchaba una editorial muy buena de un colega tuyo del age, donde en un momento lo único que le cambiaría dice, todos los ladrones creen que todos son de su posición. No, yo creo que ni siquiera. No aplica eso. El quisnerismo sabe perfectamente que el presidente y lo que estamos no somos de su condición. Que le trate de hacer creer eso a la gente es otra cosa. Pero nadie piensa eso del presidente. Fue un error ya. Hay dos palabras. Desde el viernes a las 7 y un minutos hasta hoy. Hay dos palabras que son claves. No solamente aquí, sino en el mundo. Porque esto es un escándalo mundial, que trascendió las fronteras de la Argentina. Después lo hablamos eso. Pero la palabra estafador y criptomoneda. Y esas dos palabras unidas a un presidente de la República Argentina. A ver, de vuelta. Lo estafador es absurdo. No resiste análisis. Digamos. Y lo del tema de las criptomonedas es un mundito así, Eduardo. Pero mínimo, ínfimo. Es un mundo de timberos. Sí, sí, sí. De timberos o de, bueno, hay de todo, ¿no? Yo creo que hay timberos y hay superespecialistas. Pero sobre todo es un mundo de recontra especialistas. Es muy difícil de entender. Hoy, ayer veía un tweet de alguien que decía cómo, si es economista y sabe de finanzas, no entiende de cripto. Yo tampoco entiendo dónde es cripto y pregunté. Me lo explicaron 800.000 veces. No se dice un tema generacional. OK, pero el mundo cripto es muy específico. Para los chicos que se dedican, para los más chicos, en general son también del exterior. O sea, esto no es nada que haya afectado a la gente aquí localmente, el 99.9 periódico de la gente. Ni los pobres ni los jurados ni la sociedad en general. No, no, por eso yo, o sea, yo soy un ministro de economía. Entonces, obviamente que me focalizo en lo que a mí me parece realmente grave. Entiendo la repercusión y todo. No soy tonto. Pero grave es lo que recibimos nosotros. O sea, grave es el nivel de pobreza, el nivel de inflación que recibimos, la corrupción que había. O sea, acá nosotros estamos corrigiendo todo eso. Que en el medio se cometa algún error. Yo cometo todos los días errores. Bueno, ya está. ¿Unos vivos usaron al presidente? No lo sé. Digamos, seguramente digo. Pero cómo se generó y eso no estoy... No se lo preguntó al presidente. No hablé con el presidente de... De este tema. No, no, no hablé con el presidente porque de vuelta eso no... Porque yo estuvo reunido con el presidente, ¿no? No. Ah, no? No, no, no. Pero no hablé con el presidente de este tema y realmente no... ¿Tiene ideas si el entorno del presidente le sugirió hacer este tuito? No, no, no, no, no creo. O sea, el entorno, a ver, el presidente maneja su tuito. Y el presidente viene con su aje y con sus formas. A mí, como siempre digo, me encanta el paquete. Se me encanta el contenido y las formas. Yo creo que las formas también le han servido al país. Porque han hecho que esté acá y él es el que está generando ese cambio. Ahora, que en el medio de vuelta, él le haya pensado que estaba difundiendo un proyecto de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, de los empresarios, que ya no sabe que algunos ya desde la posición compararon esto con los bolsos de lópez, las sarobáes, que es lo mismo, que son tanto, cientos de bolsos de lópez, etcétera. Y bueno, voy a eso, ¿viste? Es eso de creer, hacerle creer a la gente eso. ¿Cómo vas a comparar una cosa con la otra? O sea, esto envuelve, o sea, es un tema privado. Acá no hubo involucrado fondos públicos, nada. Chicos del exterior, de Rusia, de China y demás, que además juegan a la mancha con los aviones, o sea, son chicos que devuelven todo, las agentes del mundo cripto, viven de eso, están las 24 horas. ¿Cómo vas a comparar eso con gente que viene al sector público a robarle la plata a la gente? O sea, el presidente de Buena Fe, tuitió lo que tuitió y eso permitió... Sin la más mínima duda, Eduardo, y de vuelta, comparar eso con las cosas que todos sabemos del gobierno anterior, del caso de la sida, vendiendo dólares a 300, contra una comisión, cuando valía 1.000... Bueno, hay tantos casos que están filmados, pero todo eso es sida, plata de la gente. Esa no tiene nada de nada. Esa era la plata que venía de la obra pública, las coimas. Toda plata de los contribuyentes. Gran parte del déficit, gran parte del déficit que nosotros estamos cortando. Y por eso chillan, porque estamos cortando eso. Y cuando se ve una ventanita, salen todos, además con cosas burdas, porque no sé si viste todos esos tuits que tienen el mismo formato, dicen exactamente el mismo... Y hubo una granja de trolls del kismerismo que salió a hablar de eso. Ahora, ¿no recomendó con ese tuit un activo financiero? No, no, yo creo que para nada. Él difundió lo que creyó que era... Aunque se involuntariamente. No, no, no, yo creo que... No, no tengo ninguna duda. Difundió un proyecto que creía que era bueno para Argentina. 100%. Eso fue todo lo que hizo. Que es lo mismo que hace y que ha hecho un montón de veces. En este caso no era lo recomendable. Ahora, no tengo ni siquiera la más mínima duda que lo hizo con esa intención, pero literal, la más menor de la vida. Pero realmente creo que nadie la tiene. Si algo se valora de este presidente más allá de los conocimientos y del cambio que está generando, es esa honestidad brutal, es esa transparencia que tiene. Bien. Este hecho, este hecho, ¿no? Que trascendió las fronteras. ¿Usted no cree que ajiganta una incertidumbre internacional? No. ¿O podría ajigantarla? No, no, te explico porque algunos me preguntaban a la mañana cómo van a abrir los marcados y demás. ¿Aca la Argentina cayeron? Sí, un poco, pero... ¿Y los dólares se le fueron para arriba? Mínimamente. No ha tenido gran impacto. Te digo dos cosas. No recibí, te juro que no estoy exagerando ni una piscina. Eduardo, no recibí un mensaje del exterior. Ni siquiera uno. No que dos otras. ¿Preguntándole nada? Ni uno. Te juro, ni uno. Y dos, esto nada cambia la política económica, que es lo más importante. Toda esa Argentina está en un cambio de ciclo, en una tendencia. En el medio, obviamente, hay volatilidad de corto plazo producto de las noticias. Sí, puede ser que hoy caiga o pasado mañana suba. No importa eso. Lo importante es que no va a cambiar la tendencia y nosotros vamos a seguir con la disciplina fiscal y vamos a seguir con el tema de la política. Y, por último, vamos a seguir con el tema de la política. Y, por último, vamos a seguir con el tema de la política. Y, por último, vamos a seguir con el tema de la política. Y, por último, vamos a seguir con el tema de la política. Y, por último, vamos a seguir con el tema de la política. Y, por último, vamos a seguir con el tema de la política. Los salarios están recuperando. Es el noveno, MESCA recuperan los salarios. Qué le importa a la gente que baje la inflación, está bajando, que baje la pobreza, está bajando, que suban los salarios, están subiendo. Qué le importa a las empresas que le bajemos impuestos, se los estamos bajando y que la economía crezca. Está creciendo. Entonces, ese rumbo no va a cambiar. ¿Puede este ruido de la criptomoneda y esto que trascendió? ¿Puede afectar la negociación con el fondo? No, no, no, para nada. Nada. No, cero, cero, cero. ¿Puede afectar la credibilidad del presidente? No, yo creo que, a ver, seguramente la prensa internacional, de la misma manera que lo hace la prensa local, porque esta es una batalla cultural a nivel mundial. O sea, seguramente va a haber prensa en el exterior que lo va a utilizar, como se lo utiliza acá, para querer justamente de damnificar la credibilidad del... Le Figuero, por ejemplo, en Francia, hablaba del presidente que permitió un estafa de New York Times en el mismo sentido. Va a haber, seguro, prensa internacional, que va a intentar usar eso. Pero lo importante para mí, para la gente, es le cambia algo la situación a ellos. No, nosotros no vamos a cambiar nuestras políticas y porque no hubo ningún delito. Y fue un error del presidente que lo reconoció inmediatamente y que actuó en consecuencia. Y ya, para mí es un tema... Terminado. Sí, para mí es un tema... Terminado. Hablemos de la negociación con el fondo. ¿En qué punto está y cuándo cree que se cierra? Estamos, digamos, en los puntos finales. Diría que lo único que estamos negociando ahora es el monto. El monto. Sí, sí. Lo que son los términos económicos del acuerdo, estamos ya totalmente de acuerdo. Si te puedo decir, como dije siempre, jamás pidió el fondo en ninguna reunión... Devaluar. Jamás. $1.400. Jamás pidió nada de eso, de ninguna manera. Están gratamente sorprendidos con todo lo que hemos hecho. Primera vez que se topan con un país que se pone unas metas más estrictas que las que nos ponían ellos, y encima las sobre cumplimos. Eso nos dio mucha credibilidad, mucho. Tenemos mucho apoyo de toda la línea del board y de cristalina, sobre todo. Cristalina es el número uno... Estuvo con Sturzenegger. Estuvo con Sturzenegger. En las últimas horas. En el tema de regulaciones. Y nada, tenemos mucho apoyo total. Y ahora viene la parte también en la que ellos... Tenemos que pasarlo por el Congreso, acordar el monto final, cómo se desembolsa el Congreso y después ellos al borde. El monto 10.000, 12.000, 15.000, 20.000. El monto no lo puedo decir. ¿Está en ese rango? No lo puedo decir, pero va a ser un monto suficiente para recapitalizar el Banco Central. Y aprovecho para aclarar que no va a implicar que aumente el nivel de deuda del país. Ministro, ese dinero que le da el fondo es del libre disponibilidad. Ese dinero está dentro de un esquema que vamos a anunciar en su momento. O sea, como se hizo en algún momento, esos dólares van a estar en el Banco Central y disponibilidad de los que quieran comprar dólares. Va a ser parte del esquema que vamos a aplicar. A ese esquema se hace con el fondo. Sí, sí. Todo eso es lo que acordamos con el fondo. No puedo dar detalles, pero es todo lo que hemos acordado con el fondo. Y como digo, no digamos... Está muy bien, muy bien armado. Excelente y bien armado. La gente puede quedarse muy tranquila. Hablemos de la inflación. 2.2, la inflación más baja de toda la era Milai. Dos días después o un día después y no se puede pegar un tiro en el pie con el tuit del presidente. La gente se olvidó de este número. No, de vuelta. Para mí es al revés. Le van a tratar de dar mucha publicidad en la oposición, porque no tiene de dónde agarrarse. Quieren voltear al presidente de alguna manera. Sí, claro. Al principio lo daban como un hecho. Acordate, comían pochoclos. Decía que caía los tres meses, después a los seis y después a los nueve. Y ahora se dan cuenta que no tienen por dónde atacar. Se aprovechan de cualquier de estas cosas. Pero, yendo a tu pregunta, nosotros trabajamos para que la inflación colapse. Y como siempre dije, a medida que pasa el tiempo, eso no juega a favor, porque más prevalece nuestra política monetaria ortodoxa y más dejamos atrás la política monetaria vieja y heterodoxa del antiguo gobierno. Entonces, seguro vamos a seguir viendo este proceso de desinflación continuando. ¿Qué país le dejó Sergio Maza? A ver si se lo puede contar a nuestra gente. Bueno, un desastre. ¿Qué país le dejó ese ministro de Economía? Yo lo resumo de esta manera. Es como siempre decimos con el presidente, es la peor situación que tuvo Argentina. Peor que la previa a cualquier otra crisis. Es decir, Argentina cayó en crisis, 89, 2001, Rodríguez o antes. Cada diez años. Por situaciones muchísimo más leves de la que heredamos nosotros. Entonces, acuerdate que heredamos una inflación yendo al 200% reservas negativas de 11.500 millones de dólares. ¿El cualicen papelado de pesos? 40.000 millones de dólares, más de 40.000 millones de dólares desde deuda comercial con los importadores. 13 puntos de PBI que se habían impreto en el último año, casi cuatro bases monetarias en pasivos remunerados en el Banco Central que implicaba imprimir una base monetaria más por mes. O sea, un descalabro fiscal monetario y cambiario sin precedentes. Ahora, 2.2, ¿no? Sí, es un promedio. Hay cosas que están más caras y otras cosas que están más baratas. Es un promedio. ¿Por qué la gente todavía en el bolsillo en el metro cuadrado no siente este 2.2? Porque lo aumentó el alquiler, la prepaga, los colegios ahora, la luz, el gás, y eso se le fue mucho más arriba del 2.2. Yo te lo disputo, Eduardo, por dos cosas. Uno, los datos son los datos duros. Es lo que es. Por lo tanto, digamos, ese es un promedio. Sí, vos ten en cuenta algo. Hay algo que es importante de lo que decís. Cuando vos tenés un descalabro macro tan grande, los precios relativos son un disparate. O sea, la energía vale cero, pero la otra cosa vale infinito. O sea, cuando hay un descalabro macro porque el gobierno intenta hacer cosas para ganar política y gente, todo es un desastre. La recomposición de esos precios relativos sí lleva tiempo. Y entonces, hoy sí tenés todavía precios que están defasados. Te veo un caso obvio que todo el mundo ve. La ropa. Y ahora a mí me mejoraban porque yo que hay precios adelantados. A lo que... Si, esos son no raros. El precio adelantado no lo vemos, se ha escuchado nunca. Te lo explico, es parte de esto. Técnicamente es esta recomposición de precios relativos. Que quiere decir que si algo está caro, no quiere decir entonces que nosotros tenemos que devaluar. O sea, que la ropa valga carísima como vale en Argentina. Lo que yo quiero decir cuando digo que hay precios que están adelantados es que la solución no es la que piden muchos. Entonces, devaluemos su bardo para que la ropa... Tienen que bajar los precios. Ahora, ¿cómo bajan estos precios? Estos precios bajan en la medida que nosotros bajemos impuestos y los hagamos competir. Y esa es la forma... Qué es lo que le pidió la UI. Claro, y desregulemos. Esa es la forma de devaluando. Vamos a los antecedentes. Este camino ya lo vivimos. De 2001, a hoy nuestra moneda pasó de 1 a 1200. Se multiplicó por 1200 en 25. En los últimos 8 de la asunción de Macri, se multiplicó por 80. Por 80 en 8 años mejoramos algo como país de devaluando. No, lo único que te agrega devaluar... Yo de la línea de usted y del presidente es, sigamos otro camino. Obviamente, no estamos yendo por otro camino que nada tiene que ver con lo que se hizo en los últimos 25 años. ¿Por usted son conscientes que la gente sufre? A ver, yo creo que tenés que comparar de vuelta con donde venimos. Yo nunca más le dijimos a la gente que la salida iba a ser fácil. Lo que le hemos dicho es que se le íbamos a solucionar. Y eso lo estamos probando. Obvio que todos hacen un esfuerzo enorme. Pero lo que tenés que comparar es... ¿Qué pasaba si no hacíamos esto? Si no hacíamos esto, íbamos a una hiperinflación, a una pobreza del 90%. O sea, era un desastre nacional. Entonces, vos tenés que compararme contra lo que se venía. ¿La pobreza bajó 20 puntos? Sí, la pobreza bajó 20 puntos. Fíjate, por eso digo... No es casualidad que dentro de lo que estamos haciendo el presidente tenga la popularidad que tiene. Yo disputo esto que dicen de que la gente no lo siente. Yo creo que la gente ya lo empezó a sentir. Estos 9 meses consecutivos de recuperación de salarios, la baja de la inflación, el hecho de poder proyectar ahora a futuro. Entonces, son cosas que Argentina hace un año te parecían imposibles. Acordate, los pronósticos de hace un año de la gente, y fíjate en dónde estamos ahora. Yo creo que la gente eso lo valora un montón. Jubilados. No puede haber una mejora de esos 70.000 pesos. No, vos fíjate... Vos fíjate que Eduardo, eso, nació justamente como un bono. Sí, sí. ¿Por qué nació como un bono? Justamente porque era algo de corto plazo. Si no, le hubieran puesto como una recomposición de la jubilación. Justamente lo pusieron como un bono porque iba a ser algo de unos poquitos meses. La jubilación en el último año del gobierno anterior cayó 30%. 30. Con masa cayó 30. En el último año. Sí, más de un año. A vosotros, sí. Yo te digo, en el último año para hacer el preciso, 29,6. Cayó en ese último año. Y yo creo que es muy importante que cayó en ese último año. Desde que estamos nosotros, las jubilaciones recuperaron un 8%. Desde noviembre. Sí. El bono nosotros lo mantuvimos y es un costo para grande. Ahora es algo que justamente lo mantuvimos mucho más, casi que terminó siendo parte de... Si lo pueden ajustar. Me encantaría, pero no nos van las cuentas. Se lo tengo que sacar a alguien ahora. Nosotros estamos recomponiendo jubilaciones. Además, pensar algo. Estamos recomponiendo jubilaciones a la misma vez que estamos ajustando el gasto. Nosotros estamos haciendo un esfuerzo para darle más a los jubilados. En el caso anterior fue lo opuesto. En pleno plan platita, es decir, cuando gastaron, repartían plata para todos lados a los jubilados, le sacaron el 30%. Mal que 20, ahora en el último día. ¿En el objetivo cuál es? No, el objetivo es que haya un plan de reaccionamiento. No, porque es una reunión a la que todos los países vamos. Pero no hay nada en particular que esperar de la reunión. Seguramente la voy a ver de la cristalina y a los ministros, pero con la que hablo y chateo regularmente. No es que necesito ir al G20 para hablar con ellos. Usted es un técnico en la economía. ¿Alguna vez soñó en meterse en política? Porque... Mire la tapa del diario. Ayer usted... ¿Puede ser? Sí, allá. Haciendo política. Sí, en política seguro. No me gusta la política. Trabajo para que cambie. Porque todo este proceso que estamos haciendo es para que cambie la política. Yo creo que... Esa es la batalla cultural parte. Sí, yo creo que... Los mayores culpables o la mayor culpable de todo lo que ha vivido a Argentina durante todos estos décadas es la política. Próximo impuesto que va a bajar. ¿Me puede anunciar o adelantar? Y las prioridades para nosotros son las retenciones y el impuesto al cheque. Ahora lo que hay que lograr es que también de todo esto participen gobierno y municipios. Porque nada sirve de nosotros y vamos sin no el esfuerzo de bajar los impuestos y que después los municipios suban 4% tasas municipales que no hay ninguna contraprestación y que no se justifican. Entonces todo eso la gente no lo percibe por eso nosotros queremos que en cada ticket en cada boleta se especifica porque por lo menos la gente pueda presionar y vea que es lo que me están cobrando acá. Tiene que ser un esfuerzo conjunto hay que crear esa conciencia en los gobernadores y sobre todo en los municipios. Hay muchos gobernadores que están alineados. Hay muchos gobernadores que están alineados, que están contentos con todo lo que está pasando desde una relación bárbara con muchísimos gobernadores que entre no en confianza me dicen me tienen para adelante todos. ¿Aún peronistas? Sí, sobre todo sobre todo peronistas. De verdad digo infinitamente. Gracias. El ministro de Economía.
