¿Cómo estás? ¿Todo bien? ¿Cómo están todos? Hola, buen día. ¿En qué lugar lo puso el presidente, ¿no? ¿En qué lugar lo puso el presidente? El presidente es un motivador serial. Está siempre realmente rescatando lo positivo y motivando a todo el gabinete siempre. Allá lo hizo conmigo, pero también con Patricia Burridge, con Guillermo Franco, con Sandra Petovero, una persona que es muy generosa. Bueno, como jefe. Buenísimo. Es realmente buenísimo. Una buena sorpresa, porque yo no lo conocía como jefe, apenas como persona, y la verdad es un jefe espectacular. Ministro, ¿en qué momento de la economía estamos según sus sabería entender? Estamos ahora en etapa de recuperación. Salimos de terapia intensiva. La situación siempre lo decimos, pero nunca está de mal repetirlo, porque la verdad es difícil transmitir en números. Uno suele decirlo en números. Recibimos 11.500 millones de reservas negativas, 60.000 millones de deuda con importadores, inflación de 250, vamos entrando en hiperinflación. Todas cosas que números la gente las escucha, pero no es tan fácil de sensibilizarlo eso. A veces digo para que se dé una idea. Es como decir, antes de la crisis y la convertibilidad, por ejemplo, esa situación que la mayoría vivió, bueno, al lado de lo que recibimos era Disney Islandia. Por ahí es más gráfico que todos los números. El otro día alguien me decía que hasta Moreno reconocía que se había dado la peor situación de la historia. Entonces, la verdad que recuerde cómo se salió de la convertibilidad, rompiendo contrato, con especificación asimétrica, tuvo un montón de cosas que fue un desastre. Entonces, la verdad que hayamos logrado salir de terapia intensiva sin rompar contratos, sin haber estallado en crisis, sin haber caído en hiperinflación y que hoy, apenas seis meses, ya haber asumido, estamos hablando de créditos hipotecarios. En vez de hiperinflación, ahora que estamos contentos. ¿Y cuándo cree usted que la actividad económica va a empezar a mejorar? Bueno, ese es el desafío, porque cuando uno dice estamos contentos, obviamente hay que ponerlo en términos relativos. Estamos diciendo con respecto a lo que recibimos. Miramos la situación hoy, y bueno, sí, obviamente, que la situación está lejos de ser la que todos los argentinos quisiéramos ver. Ahora, también es justo decirlo, esta es una situación que no es única. En los últimos 15 años, 14 años, Argentina ha estado en una situación igual o peor siete veces. Si miramos la caída con respecto al año pasado del 5%, desde el 2009 ha habido siete caídas iguales o peores. Es decir, y yo desde que tengo uso de razón, siempre el argentino le estuvo poniendo el pecho a la situación. Siempre la Argentina o los gobiernos le piden sacrificios a la gente. Siempre, siempre. O sea, la gran diferencia de esta vez es que va a tener sentido. Y eso creo que la gente lo entiende. Todo lo que estamos haciendo es para cambiar. Es decir, todos los esfuerzos que hicieron los argentinos antes siempre redundó en una situación peor. Esta vez estamos haciendo todos los deberes para que el esfuerzo llegue a buen puerto. A veces pongo el ejemplo de cuando cuidamos chicos y uno estudiaba mucho. Bueno, Argentina nunca estudió. Siempre, digamos, no fue mal porque se hicieron las cosas mal. Esta vez, digamos, se están haciendo todos los deberes y como cuando eras chico, y estudiaba, si estudiaba, y se fue bien. Pero cuando la economía va a empezar a mejorar? Bueno, ya empieza a ver signos de recuperación. Y allá justamente, yo me reúno mucho con las diferentes cámaras. Y esta semana me reuní con la Cámara de Desarrolladores, allá me reuní con las automotrices. Me reúno hoy también con las alimenticias. Estuve también con la sociedad rural. Todos me dicen que ya ven claros indicios de recuperación. Por ejemplo, la industria automotriz, allá, que son números que hay que tener en cuenta porque, digamos, siempre viste que le dicen, o decimos los economistas, que los números son de alguna manera manipulables. O sea, depende... Uno lo puede acomodar o contraquelo comparar. Claro, contraquelo comparar. Entonces, si miras junio, uno dice, oh, no, bueno, junio fue un mes malo en términos de recuperación. Claro, tuvo seis días hábiles menos. Ayer me decía la industria automotriz que medido diariamente, o sea, sin tener en cuenta esto de los seis días hábiles menos, creció 18% de la industria automotriz con respecto a mayo. Es un número fuerte, tan sorprendido. ¿Creció en producción? Creció en producción y venta. 18%. Es un número fuerte. Pero estamos en B, entonces. Algunos dicen que estamos en L, otros que estamos en Zerrucho. Bajamos, subimos, bajamos, subimos. Sí, digamos... No me gustaría decir si vamos a una B o una recuperación un poco más lenta. Sí, es importante marcar que están dadas ya, digamos, las condiciones para que la recuperación se acelere. Es decir, ¿dónde es que depende? Yo creo que depende mucho de que nosotros podamos convencer más al empresariado y a la gente que ya están dadas las condiciones para que se animen. O sea, ahí donde Argentina su pasado le juega muy en contra. Vos pensás que hoy estamos en una situación atípica. Atípica por dos razones. O sea, atípica estamos en superávit fiscal, superávit comercial, superávit de cuenta corriente. Emisión cero. Yo te digo, ¿eso vos dirías? La gente tiene que estar... Y aparte, estamos así por decisión propia. Podríamos, digamos... Esa es una diferencia no menor, porque si nosotros nos remontamos en los últimos 30 años, yo te digo, ¿cuáles fueron más o menos únicos dos momentos donde Argentina mal que mal estuvo y usted te va a acordar de los primeros años de la convertibilidad y por ahí los primeros años de la salida de la convertibilidad. Pero fueron dos situaciones a las que llegamos producto de haber caído en una crisis. No por decisión política de decir, hay que cambiar, no porque la gente haya votado, o decir, hoy la gente votó y quiere ese cambio. Bien, ¿la emisión es cero, cero, o están emitiendo para comprar dólares? Bueno, vos tenés tres canillas por las cuales el gobierno emite. Una es el déficit fiscal, el famoso financiamiento del Banco Central al Tesoro. Otro son los intereses que el central paga por retirar esos pesos, esas famosas en su momento de Anlevax, después de el EIC, después PASES, por esa plata que el Banco Central retira del mercado y que no haya más inflación tiene que pagar una tasa. Ese déficit llegó a ser el doble del déficit fiscal, o sea, eran 10 puntos, 10 de déficit cuase fiscal, 5 de déficit fiscal. La tercera canilla, que si se quiere, la única benigna es la emisión por compra de dólares. Esa es la que está ahora, la que usted llama la benigna. Esa es la única que queda abierta. Ahora que no haya emisión, digamos, espuria por déficit o que no haya la brutal emisión que hubo por intereses de los pasivos remunerados, es un cambio de reglas pero fuertísimo. Lo que anunciamos hace una semana y medio, ya no me acuerdo cuándo... Un viernes. Un viernes con el presidente del Banco Central. La verdadera... Porque es muy técnico. Se arrepienten de esa conferencia. ¿Prensa por qué hizo ruido esa conferencia? Creó un ruido en el mercado enorme. Sí, sí, Avar, varias cosas con respecto a eso. Uno, digamos, siempre uno mirando para adentro. Primero puede ser que no lo hayamos comunicado también, o sea, ni yo ni Santiago somos especialistas en comunicación. O sea que por ahí, haciendo un poco de mi ocultad, no logramos transmitir el mensaje correctamente. Ahora, separemos lo que anunciamos con la reacción. O sea, lo que se anunció, yo creo que no se necesita dada de la historia argentina ni siquiera ser economista para darse cuenta de la potencia que tiene. Todos sabemos el daño que ha hecho la emisión en Argentina. Entonces decir que no vas a emitir más, es imposible que alguien lo pueda tomar mal. Entonces vos me dirás, ¿por qué entonces el mercado, en ese momento, no lo tomó bien? Bueno, uno, los mercados no son lineales. No es que reaccionan exactamente... Hay una famosa frase del mercado, que es que uno compra con expectativas, vende con la noticia. Y otra vez, los mercados no tienen sentimientos, no tienen corazón. Pero también pasa que puede darse... O sea, la falta de credibilidad del país, yo siempre digo que es mucho más difícil ser ministro de economía o presidente del Banco Central, en un país como Argentina, que es un país desarrollado, porque en un país desarrollado, vos ganas la credibilidad que viene con ese país. Ya te sentás en una cita y todo el mundo te cree, en Argentina pasa lo contrario. Exactamente lo contrario. Nosotros anunciamos déficit cero. También la reacción del mercado fue la misma. Nadie les creía. Nadie. El dólar se fue de 1.100 a 1.300. Y hasta que no empezamos a mostrar resultados, no corrigió. Ahora pasó un poco lo mismo. Volviendo a ese viernes, porque ese fin de semana hubo todo un room-room de los bancos y de los dueños de bancos. Y el lunes, después tuvieron una reunión con usted a las 10 de la mañana, pero ese día hubo algo que se movió. Es más, usted o el propio presidente, ayer el presidente habló de golpistas y le echan la culpa a un banco. ¿Para usted hubo golpistas después de ese viernes? Mira, ahora, lo que definitivamente eso pone en perspectiva, es lo que siempre dijo el presidente con respecto a los puts. Hay mucha gente que opina y opina poná ilivianamente. Y entonces dice, no, no salen del cepo y demás. Lo que pasó ese día, que el presidente ya lo había prevenido muchas veces en sus discursos, prueba justamente como que más importante que salir rápido del cepo es salir bien. Fijate como una cosa de un solo banco generó el ruido que generó y era un 10% de los famosos puts. ¿Qué banco? Fue el Banco Macro. ¿Y ese es el banco golpista? No, no lo quiero poner en términos, digamos, de eso porque prefiero no hacer juicio de valor. Creo que, se lo dije, a uno de los accionistas del banco, creo que si vas a hacer una cosa así y más lo tenías y lo tenías decidido desde el viernes y se lo deberías haber comunicado al presidente del Banco Central. ¿A quién se lo dijo Carvallo? Sí, porque si el presidente no para de hablar de esto y vos vas a hacer esa movida y yo creo que correspondía que es el que le hiciera saber. ¿Y qué le dijo? Bueno, no, ellos lo hicieron en realidad en lo que respecta a nosotros, según me dijo, por las buenas razones. Ellos son los que entendieron perfectamente lo que habíamos anunciado. Entonces la decisión de ellos fue la inflación colapsa con lo que acaban de anunciar muere la inflación en Argentina. Nosotros tenemos bonos que ajustan por inflación. Salgamos porque la inflación se destruye. O sea, por las buenas... Ellos era un buen motivo. No, no, bueno, por eso digo. Sí. No, no, no... Eso es confianza. Claro, digo. Eso es otro punto de vista. Claro. Esa fue la explicación. La explicación, si, digamos, soporta esto que estábamos hablando que los anuncios fueron muy buenos. Ahora, ¿sabés que eso va a generar, digamos, un ruido corresponde por ahí que digas, mirad, igualmente, la otra parte positiva de esto rescato dos cosas más positivas. Una es que muestra que cuando vos tenés orden macroeconómico, estas cosas no determinan afectando. Fijate que hubo un movimiento mucho de 19, las acciones de los bancos cayeron 9%, bueno, en tres días lo recuperaron. Entonces, nosotros cómo solucionamos eso? Bueno, teníamos el mismo monto, porque tenemos superávit fiscal ahora, entonces teníamos el mismo monto acreditado en plazo fijo, en el Banco Nación, sacamos el plazo fijo, mandamos esa plata a nuestra cuenta única en el Banco Central y problemas solucionados. Esas son las cosas que vos podés hacer cuando tenés orden macroeconómico. Si esto hubiera pasado en un contexto de desorden, te desestabiliza. Y la otra cosa buena es que generó mayor conciencia dentro de los bancos, que es un tema que hay que solucionar rápido. Y estamos entonces a días... ¿Lo están negociando con los bancos centrales? Sí, lo están negociando con el Banco Central. Y está a días de solucionarlo, con lo cual va a terminar teniendo al final una consecuencia positiva, que es que vamos a desactivar otra bomba, que la verdad que esto prueba que era tan grande... ¿Cuál es la bomba? La bomba de los Puts, famosos. Que sumaban 20 millones de pesos más. Aproximada 20 billones, 18 billones y medio, que eran otras tres bases en potencial emisión. ¿Cómo va a mejorar la competitividad? Porque la verdad, arquenista, cara en dólares. La respuesta es bien corta, bajando impuestos. Nosotros venimos a cambiar esa conducta de creer que se gana competitividad devaluando. Eso es lo que ha hecho Argentina toda la vida. Y así no fue. O sea, me está confirmando que no van a devaluar. Porque hay economistas y sectores que dicen y no les va a quedar otro remedio. Van a tener que devaluar. Sí, son los mismos que lo vienen diciendo desde que asumimos. Hay una cosa que nosotros nos sorprendemos en economía, que es... Economía es una de las pocas profesiones que uno puede errarle, errarle, errarle y seguir hablando con casi la misma autoridad. Es genial. Porque vos sos abogado. Para todos los juicios no te contrata más nadie. Somos médicos. Operas mal, no te contrata nadie. Acá los economistas pueden decir cualquier cosa y arrancan siempre de cero. Con la misma autoridad, como si estuvieran hablando, entonces lo mismo que desde que anunciamos el plan. Decían que la inflación iba a ser 30 y 20. O sea, 30 en diciembre, 30 en enero, 20 en febrero. Que, por supuesto, fue significativamente más baja. Después que no podía bajar de 10, cuando la bajamos a 8, decían no, pero el piso es 7. Bueno, el mes siguiente se fue a 4. Puede dar abajo de 5 mañana el dato de junio. Yo espero que, sí, yo espero que quede abajo de 5. Sí, esa es la expectativa. 4748 por ahí. Sí, y el índice general y la inflación núcleo. Esa es la que juega, ¿no? Sí, porque recordemos que hubo suba de tarifas y esas son cosas de una sola vez. Entonces hay que mirar la núcleo. La núcleo yo creo que debería empezar con 3. Alpa. Sí, sí. Algunos dicen también que la brecha está muy alta. En realidad la brecha está alta, arriba del 50. ¿No? Hay riesgo de evaluación. Vuelvo sobre el tema de evaluación, ¿no? Porque los que dicen la brecha está muy alta, entonces automáticamente dicen, bueno, es que van a tener que devaluar. ¿Hay riesgo de evaluación con una brecha tan alta? No, cero. Y porque todo lo que estamos haciendo, primero, está muy estudiado, súper, en lugar de estudiar hace mucho tiempo. Y la verdad lo hemos venido ejecutando y, pues, digamos, satisfactoriamente los resultados han venido siendo los que nosotros hemos venido pronosticando. Y en la situación en la que estamos entrando ahora muchos se van a sorprender. Yo lo dije en la primera entrevista televisiva probablemente era en enero, en unos pocos meses van a faltar pesos y algunos cerreron, porque, imagínate, en ese momento había casi cuatro bases monetarias en pasivos remunerados. Y en poco tiempo, eso ya se va a empezar a sentir, porque te lo puedo explicar desde lo económico o desde lo numérico, pero quiero decir, al vos tener ya controlada la emisión monetaria, si, todo el superávit primario que nosotros tenemos es absorción de pesos. Eso la gente no lo sabe, pero todos los meses, nosotros retiramos del mercado casi un billón y medio. O sea, hay una aspiradora de pesos. Claro, pero por las buenas. Provocada por las buenas. O sea, por las buenas, que es porque tenemos superávit primario. Entonces, cada vez, o sea, en la famosa competencia de monedas que habla el presidente, la moneda fuerte, porque va a ser el bien escaso, y el bien escaso es el que va a demás, va a ser el peso. Es irrefutable, va a pasar, porque eso es parte del programa. Ahora, el peso, el propio presidente, sentado aquí donde usted estaba, o donde está usted ahora, dijo que el peso es un excremento. Sí, sí, sí. Que no ahorremos en peso. Es cremento. Por culpa de Will. No son exclusives. En el sentido de lo que nosotros estamos haciendo en la primera etapa, que es lo de la competencia de monedas, lo que va a pasar con el peso es que se va a fortalecer por un tema de escasez, de vuelta, déjame que te lo ponga en números. Y córterme si se hace aburrido o largo, pero para que se entiende, se habla de base monetaria y base monetaria amplia. Imagínense que la base monetaria amplia es la oferta total de pesos. Esa es el total de los pasivos del Banco Central. Todos los pesos que ha emitido el Banco Central, ya sea que estén circulando en la calle o no. Esos son todos los pesos. Y por otro lado, tenés la base monetaria común, que es el dinero circulante más los encajes. Que para que la gente común lo entienda, es de alguna manera la definición más básica de demanda de dinero. Son los pesos que vos, Eduardo, querés tener en el bolsillo. Entonces, obviamente, cuando hay mucha inflación y cuando la tasa es muy alta, y bueno, querés tener ni un peso en el bolsillo, porque se te desvaloriza. ¿Te queme en las manos? Claro. Entonces, la demanda... Ahí vas al plazo fijo. Claro, la demanda de dinero colapsa. ¿Cuál dólar? Y es un poco el escenario que había antes. Había sobremisión de pesos, o sea, había mucha oferta de pesos al mismo tiempo, que la demanda de pesos colapsaba. Entonces, ahora, estamos en una situación en la que la demanda de pesos, por lo pronto, está recuperando. Algunos erróneamente dicen, está viendo más emisión. No, no, como más emisión. Que suba la demanda, que suba la base monetaria es lo que nosotros queremos ver. Porque eso quiere decir que vos tenés más confianza, Eduardo, y que estás dispuesto a tener, si antes tenías mil pesos en el bolsillo, ahora estás dispuesto a tener 10 mil, porque decís, y bueno, a esta inflación o a esta tasa no mejoró, va a tener un poquito más de pesos en el bolsillo. Entonces, esos pesos que vos tenés ahora, el Banco Central ya no los tiene que retirar del mercado y remunerarlos. Es decir, no es emisión. Esos pesos ya habían sido emitidos y el Banco Central tenía que pagar para que vos no los tuvieras en el bolsillo. Entonces, que suba la base es positivo, no negativo. Ahora, lo que sobra de la base son aproximadamente unos 30 billones de pesos. Ahora te hago un número rápido para que se entienda. De esos 30 billones de pesos, siete son nuestros. O sea, ya estás en 23. ¿No? De esos 23 billones de pesos, como te dije antes, por superávit, en los próximos seis meses, nosotros vamos a estar retirando aproximadamente 9. Con lo cual, de los 23 menos 9, vas a estar en 14. 14 es más o menos lo que se recauda de impuestos por mes, 13. Con lo cual, estamos diciendo que de acá a diciembre, o sea, si vos querés especular y comprar dólares y probablemente al día siguiente lo vas a tener que vender para pagar impuestos. O sea, el peso va a ser el bien escaso y esto ya si no lo entendieron desde el punto de vista económico, es matemático. O sea, esto va a pasar. Entonces, lo que va a terminar pasando es al revés de lo que piensan muchos. El tipo de cambio libre va a ir a converger al oficial por un tema de escasez. Entonces, y ese va a ser digamos un momento mucho más indicado para salir del cepo. Porque como decimos nosotros no queremos salir rápido. Si hubiéramos salido rápido, que es por el que hubiéramos salido en diciembre, hubiera sido un espanto. Hubiera sido una catástrofe. Acá no hay que salir rápido, hay que salir bien. Ok. Y hablando de salir bien del cepo, el presidente le metió una nueva condición para salir del cepo. Es inflación cero. Entonces, no vamos a salir nunca. No, es la contraparticia. No, no, es exactamente lo mismo. Es el otro lado de la moneda de lo que yo acabo de decir. Justamente eso. El hecho de no emitir más y hacer que el peso vaya a ser una moneda fuerte es lo que te va a llevar a una inflación cero en el corto plazo. En cuanto corto plazo. Veremos en los próximos meses. A mí no me gusta nunca decir fechas porque ya se ha atado a eso. ¿La inflación núcleo? Claro. La núcleo, la núcleo cero. Lo que lo está diciendo es es la otra cara de lo que yo acabo de decir. Al tener controlada la emisión monetaria al colapsar la inflación entonces las expectativas de evaluación van a colapsar y la brecha se va a chicar fuertemente. Entonces van a ver, como bien dice el presidente mucho mejores condiciones para salir del cepo porque vos querés salir cuando esa brecha sea lo más corta posible para no generar problemas en la gente. ¿Cómo anda con el fondo monetario más allá de los tiros de elevación que hubo? Me dicen que están negociando activamente. La inflación con el fondo es buenísima. Te voy a dar un dato que no dije nunca, pero el programa monetario, cuando lo contamos al fondo lo recibió con Beneplásito y nos lo avaló en 48 horas. Debe hacer récord en la historia del fondo que el fondo avale un programa monetario en 48 horas. No debe estar ni cerca de haber hecho alguna cosa parecida. Las relaciones son muy buenas. Me dicen que podría haber un nuevo acuerdo para septiembre. No sé que no te gusta poner fechas. No, no, no, no. Estamos empezando a hablar del nuevo acuerdo y septiembre parece poco porque en general los acuerdos llevan un poco más pero sí, seguro para este año. ¿Nuevo acuerdo significa fondo frescos? Nuevo acuerdo puede significar fondo frescos. ¿Puede poder, podría significar fondo frescos? ¿Cuánto están pidiendo? 5.000, 8.000, 10.000. De veras que no, no, no estamos todavía en ese punto porque depende de la estructura del programa, ¿no? Así que no, todavía no hemos llegado a ese punto. ¿Tarifas queda mucho para aumentar? Tarifas queda por aumentar. Sí, este año hemos hecho ya la parte más importante que yo había dicho a principios de año que lo íbamos a hacer en tres años en tres etapas y tarifas es una sintonía fina para que se entienda entre caja, digamos, entre reducción de subsidios que para nosotros es, digamos, caja e inflación. Entonces, yo entiendo que alguno le gustaría ver más un horizonte de más largo plazo. Ahora, la realidad es que lo decidimos mes a mes porque, como te digo, es una sintonía fina en nosotros. La prioridad es bajar la inflación, ¿no? Entonces, ahora también la prioridad es la caja, pero en la medida en que nosotros podamos terminar con la inercia inflacionaria antes eso es más ventajoso. ¿Y el blanqueo? ¿Lo pondrían en práctica ahora en el cuarto plazo? Te termino un segundo, lo de recién porque es importante. Es muy importante bajar la inercia inflaciónaria porque hoy ya no hay razones macroeconómicas para que haya inflación. Vos pensé que estamos en cero déficit, cero emisión, capacidad instalada al 54%, es decir, no estamos en una economía recalentada ni mucho menos. O sea, que no hay motivo, la inflación ahora solamente está en esa sensación argentina de empieza un mes y, ché, ajustemosle un poquitito por las dudas. Algú uno puede decir el crawling del 2%, que tiene una incidencia baja. Claro. Pero quiero decir, está todo dado realmente para que veamos prontamente una inflación como dijo el presidente, llegando al 1%. Tranquilamente. La gente está llamando mucho y está escribiendo mucho y está preguntando por temas jubilados, impuestos y obras sociales. ¿Me puede dar un panorama pequeño de cada una de esas cosas? Jubilados se dice digamos, no sé ahora qué van a decir los colegas, porque siempre se le achacó el ajuste fiscal a los jubilados y para que se sepa las jubilaciones desde que nosotros asumimos crecieron un 4.8% en términos reales. Es decir, las jubilaciones con mi ley le ganaron a la inflación. Y lo que pasa es que la justicia que ha sido por los jubilados las que no reciben bonos están 4.8% arriba las que reciben bonos están prácticamente en cero, porque el bono ha quedado estable ahora. Es decir, que todos los que hicieron aportes durante los años correspondientes han empezado a recuperar lo que perdieron en el gobierno anterior. ¿Sí? Así que también está pasando lo mismo con los ingresos. La masa salarial ha empezado a recuperar me preguntabas ¿Edu cuando venía también la recuperación? Bueno, eso influye mucho. Ha empezado a recuperar la masa salarial se han recuperado las jubilaciones todo eso claramente influye. Me dijiste también las obras sociales. Obviamente es una preocupación porque yo creo que es lo que más afectó a la clase media. No tengo ninguna duda de lo que más afectó a la clase media, por lejos y la verdad nosotros hemos hecho todo de nuestro lado para para poder matizar lo que ha sido lo que se consideró un abuso de vuelta. No controlamos precios, controlamos conductas entonces fuimos al ente regulador, digamos, que es la defensa de la competencia. ¿Por qué se dispararon los dólares todos los tipos de dólares en el último mes de junio que se yo y el riesgo país? ¿Por qué creo que pasó? El riesgo país definitivamente lo político terminó impactando en un momento se han creado muchas expectativas de que la ley pasaba nosotros también en ese momento queríamos que pasaba y también transmitimos esa confianza y se generó mucha expectativa entonces de que la cosa por fin de abril o mayo, bueno pasa y de repente hubo un termo como que la política tomó otra decisión la máquina de impedir tomó otra decisión y nada, bueno y ahí se puso duro y entonces expectativas cambiaron muy fuertemente el mercado pasó de pensar que bueno esto pasa el país arranca a estos tipos que están dispuestos a hacer cualquier cosa, a contar de que el país no arranque, es un cambio digamos de psicología importante eso seguro afectó mucho el dólar en realidad como te digo desde que asumimos subió apenas un 16% si te hubieran dicho eso en diciembre aplaudías porque se fue de 100 a 1400 nosotros consumimos con un dólar más o menos en 1180 claro casi 1200 subió un 16% para ponerlo en perspectiva en el gobierno anterior a esta misma fecha el dólar había subido 160% o sea agregarle un 0 a ese 16% entonces lo pasa que lo típico cuando pasa cuando el gobierno peronista pasa cuando el gobierno peronista y te agita en crisis el banqueo cuando lo ponen en práctica el banqueo ya estamos a punto de relamentarlo así que va a salir pronto ¿alguna estimación de ingresos? no, no la tengo difícil tener la sensibilidad en este pero los que hemos escuchado digamos bastante optimista ¿cuándo cree que el empleo va a volver a crecer? porque hay un parate monumental ¿ustedes reconocen eso? hay una recesión enorme lo mismo que te decía antes enorme pero nada que no se haya visto en Argentina en los últimos 14 años ahora ni mucho menos en el resto de su historia ahora se va a recuperar en la medida como digo que se recupere la economía y eso ya empezó a pasar pero sobre todo las condiciones ya estandadas para que eso pase hoy la resistencia es realmente el famoso el que se quemó con leche ve una vaca y llora es el ejemplo que te decía antes hoy Argentina estudió ahora la bocharon tantas veces que tiene miedo de ir al examen pero las condiciones ya estandadas el país podría empezar a ser un poco más difícil de ver a los empresarios y demás se convencieran realmente o no tuvieran ese gen del pasado de pensar que Argentina siempre le fue mal y la realidad por eso ya hubo mucho hincapié en la decisión y en la vocación política del presidente porque esa es la gran diferencia esta vez la gente pidió un cambio y hay un presidente que se animó a llevarlo a cabo y es muy difícil llevar a cabo esto y que la gente lo siga apoyando es fuertísimo como señal ahora fíjate lo mal que tenemos que habría estado los últimos 100 años para que todavía sea difícil quebrar esa situación de sentir de gano pero esta es Argentina siempre las cosas hoy el diario del país de España hablas en un artículo muy interesante el título es a mi ley le llega la hora de gobernar y hace un punteo de las últimas situaciones en las que le fue muy bien al presidente y sobre el tema económico llega a decir que el modelo ya da muestras de agotamiento debido al desplome de la actividad económica si no es así porque no es así y fíjate que si hubiera habido un desplome de la actividad económica de vuelta tendríamos problemas de déficit nuevamente porque el desplome implicaría que deberíamos estar recaudando mucho menos y fíjate que la gente cuestionaba el equilibrio fiscal del mes de enero decía bueno un mes porque caputo se sentó en la caja porque no le pagó a los jubilados el segundo mes era no porque no le pagó a Camesa los jubilados cobran más de lo que cobraron con el gobierno anterior Camesa está al día y vamos por 7 meses ya de superávit porque junio de pagar a Guinaldo va a ser otro mes de superávit junio va a volver a sorprender por superávit y por inflación es decir no está pasando eso ¿cuál cree usted va a ser el dólar ideal cuando flote libre cuando salga del cepo? Argentina inevitablemente se va a poner más cara en dólares inevitablemente ya está cara en dólares yo eso lo disputaría va a estar más cara en dólares en los próximos 12 meses sí porque es lo que pasa típicamente cuando un país hace las cosas bien pero te disputaría un poco lo de que está cara en dólares en este sentido mira, nosotros como sabés con el presidente somos anti tipo de cambio real histórico porque creemos que hay que es difícil de medir porque hay factores que influyen en esa tira histórica que no se tienen en cuenta como la productividad, los términos de intercambio entonces estás comparando situaciones que no son las mismas pero en realidad si yo usara esa tira histórica que la mayoría de los economistas avala y les gusta eso reforzaría justamente que el dólar no está caro pero el cambio de equilibrio en Argentina de la tira histórica está poco por encima de los 800 pesos 880 ¿sabés cuánto es el tipo de cambio histórico de épocas de bonanza? de bonanza de las pocas épocas que hemos tenido de que en Argentina no le fue mal por debajo de 600 ¿sabés cuánto es el tipo de cambio de la convertibilidad del famoso 1 a 1 a precios de hoy? 580 ese era el tipo de cambio con el que convivió Argentina casi una década ¿sabés cuánto es el tipo de cambio promedio histórico en época de crisis? el de ahora 1370 o sea que este tipo de cambio en términos históricos es el de promedio de crisis ¿usted cree que cuando termine la crisis ese dólar va a terminar bajando? pero claro, es por lo que te dice antes el programa que estamos haciendo el peso se va a fortalecer Argentina se va a poner inevitablemente más cara en dólares eso quiere decir que va a ser más difícil exportar o producir en Argentina no, porque nosotros lo que buscamos y lo que vamos a hacer es ganar competitividad bajando impuestos nosotros vinimos acá a bajar la inflación y a bajar impuestos esos son los dos objetivos centrales yo es el objetivo central porque bajar la inflación es proteger al que menos tiene es así, o sea que se entienda esto porque es claro ¿qué es el peor impuesto de los pobres? pero lejos es el peor impuesto porque eso se dice mucho y por ahí la gente no lo entiende porque es el peor de los impuestos cuando sube la inflación lo último que sube en la cadena son los salarios entonces el que menos tiene es el que más sufre la inflación entonces lo primero es terminar con el impuesto y más le pega a los pobres lo segundo es el generar el super hábit para devolverle todo el ahorro al sector privado y ganar competitividad no como Argentina lo he intentado todas estas décadas que es devaluando, que lo único que ha generado es mayor pobreza sino bajando el costo argentino siendo competitivo el impuesto país lo sacan en septiembre ya ¿no? lo bajamos del 17.5 eso va a tener un impacto en inflación clarísimo yo pensé por ahí el oficial subía reemplazando ese lo mantiene igual por lo tanto eso va a generar un nuevo escalón de baja inflación porque el impuesto país es super dañino y pega directo en los números ¿de dónde van a sacar dólares para pagar las importaciones? porque dólares no hay, ¿cuánto hay de reservas? es una de las razones hemos recompuesto vamos a estar ha comprado un poco más de 17.000 millones de dólares desde que asumimos pero ha tenido que pagar por supuesto vencimientos y demás digamos el tema ahí con el dólar se relaciona un poco también con lo que decías con la pregunta del cepo ¿no? salir ponerle una fecha a la salida del cepo, mucho dice bueno ¿por qué no decís cuándo vas a salir del cepo? más allá de que como dijimos se tienen que dar las condiciones te doy un ejemplo para que se entienda también fácil ¿por qué no es bueno poner una fecha para salir del cepo? vosos exportador edu Willy es un importador ahora yo les digo lo siguiente yo te digo a vos Eduardo yo voy a sacar el cepo en noviembre vos Eduardo me vas a liquidar exportaciones hoy? no perfecto vos Willy que sos importador yo te digo voy a sacar el cepo en noviembre te tirás de panza a importar lo más posible ahora entonces Eduardo no me vende dólares Willy que es importador nos comprador es que pasa el banco central los próximos 3 meses pierde 10.000 millones de reservas entonces se entiende por qué no se puede poner una fecha porque initalmente entonces los actores van a especular eso le va a jugar en contra del país y entonces va a ser justamente que no podamos salir del cepo y cuál el cepo eventualmente va a ser gradual no eliminando algunas retrocesiones no es que un día van a levantar todo por eso te digo entonces por eso la decisión es ir haciéndolo como lo estamos haciendo con un programa fiscal fuerte con un programa con un programa monetario fuerte e ir levantando capas gradualmente que es lo que estamos haciendo entonces eso va a ser que se salga de una manera mucho más prolija y cuando la brecha sea justamente mucho más baja Ministro la verdad le agradecemos infinitamente la charla sé que para usted no era fácil la primera vez que viene a un programa de radio la primera vez en un estudio de radio le agradecemos muchísimo también los oyentes están agradeciendo su claridad en las explicaciones muchas gracias por la invitación toda una novedad para mi muchas gracias a los oyentes no le dieron ni una media luna ni un café nada lo que pasa es que salieron del boliche cuando esturcen a ver no? como la cosa hay amor se llevan bien o no? si lo pregunté a esturcen a ver el otro día me dijo no llevamos barbol si si barbol realmente pero que es un mito además el trabajo que hace aprovecho para decirlo es tanto más importante que estamos haciendo nosotros porque es el futuro lo que sí han hecho bien durante estos 20 años es regular todo ayer anunciamos con el secretario de turismo Daniel Scioli y con Federico el tema este de los cielos abiertos y demás y él puso algunos ejemplos buenos de lo que implicaba esto yo digo desde el sector privado uno escucha eso y dice bueno que bueno se hizo esto detrás de eso Federico y el equipo y le debo haber dedicado 400 horas es lo difícil que es desembaranear todo eso ley por ley hay un ministerio porque realmente desembaranear todo eso es un laburo y realmente y Federico lo hace espectacular y es super complementario con lo que nosotros hacemos así que no quería igualmente terminar sin dejar de agradecerle a la gente la paciencia el esfuerzo y bueno nada y la comunicación como digo nosotros tratamos de explicarlo siempre de la manera más simple posible porque creemos que la gente entienda lo que estamos haciendo es muy importante a veces no es fácil a veces sale bien, a veces sale mal pero como siempre agradecidos con los ciudadanos por el enorme apoyo gracias por haber venido, gracias por la diferencia el ministro de economía Luis Caputo alguien tiene que decirlo
